<span id="entry">Adamec Čeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1916-11-19">19. listopadu 1916</time> v Ivančicích (okr. Brno–venkov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1997-10-12">12. října 1997</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Adamec_Čeněk_01.jpg</span> </div>

Po gymnaziálních studiích studoval sociologii a politickou vědu na Vysoké škole obchodní české techniky (viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ) u Jana  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> , před ukončením studií působil ve stejnojmenném ústavu také jako pomocná vědecká síla (1939). Na sklonku roku 1939 se zapojil do ilegální činnosti a vzápětí odešel do emigrace. V roce 1940 ve Francii vstoupil do československé zahraniční armády, s níž byl v létě téhož roku evakuován do Velké Británie. V armádních službách zůstal až do konce druhé světové války, soukromě přitom studoval publikace o reprezentativních výzkumech veřejného mínění a byl v kontaktu s britskou organizací Mass-Observation. V roce 1945 se vrátil na Vysokou školu obchodní, obhájil disertaci (1946) a stal se asistentem Ústavu sociologie a politické vědy (1945–46). Zapojil se do činnosti  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický kruh posluchačů vysokých škol pražských</span>  (člen výboru; Sociologický kruh fakticky zanikl 1948). V letech 1946–50 pak působil jako odborný pracovník  <span style="background-color: #99ff33">Československý ústav pro výzkum veřejného mínění</span>  při ministerstvu informací. Díky svým zkušenostem s výzkumem veřejného mínění a zahraničním kontaktům se stal jedním z klíčových pracovníků tohoto ústavu a současně propagátorem gallupovských výzkumů, v letech 1946–48 byl výkonným redaktorem ústavního časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Veřejné mínění</span> '', v roce 1947 stážoval v USA. Činnost ústavu byla nicméně po roce 1948 utlumována a v roce 1950 byl zrušen, Adamec na počátku 50. let vystřídal několik krátkodobých zaměstnání (Čs. ústav pro vnitřní obchod, Naftové motory, SNTL) a dočasně byl také ve vyšetřovací vazbě. V letech 1953–67 pracoval v Ústředním ústavu zdravotnické osvěty (později Ústav zdravotní výchovy) jako osvětový pracovník. Návrat k odborné práci mu umožnilo založení  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV</span> , jehož odborným pracovníkem byl v letech 1967–72. Ačkoli formálně nestál ve vedení nově zřízeného ústavu, zejména z počátku jeho dřívější zkušenosti výrazně přispěly etablování výzkumů veřejného mínění v české vědě i společnosti na konci 60. let. Po zrušení ústavu za tzv. normalizace se Adamec vrátil do Ústavu zdravotní výchovy a později přešel na Fakultu tělesné výchovy a sportu UK (1972–90). V roce 1990 se na několik měsíců stal ředitelem Institutu veřejného mínění při Federálním statistickém úřadu (viz  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění FSÚ</span> ), jehož transformaci inicioval, načež odešel do penze.

V obdobích, kdy mohl sociologicky pracovat (1945–52, 1967–72, 1990), Adamcova činnost spočívala především v přípravě, organizaci a elementárním vyhodnocení výzkumů veřejného mínění. Autorsky se podílel prakticky na všech výzkumech prvního  <span style="background-color: #99ff33">Československý ústav pro výzkum veřejného mínění</span> , jejichž výsledky byly publikovány zejména v časopisech '' <span style="background-color: #ff6699">Kruh</span> '' a '' <span style="background-color: #ff6699">Veřejné mínění</span> '', kam psal také pod pseudonymem Jacques Lambert. Jeho ostatní texty měly převážně informativní a popularizační charakter. V 60.–70. letech se účastnil přípravy a vyhodnocení podstatné části výzkumů  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV</span> , jejichž výsledky byly publikovány formou interních výzkumných zpráv, v časopiseckých studiích se věnoval počátkům výzkumů veřejného mínění v českých zemích a metodice školení tazatelů. Po listopadu 1989 vydal pouze věcný popis činnosti prvního ústavu pro výzkum veřejného mínění spojený s osobními vzpomínkami. S výjimkou podstatného podílu na několikerém etablování výzkumů veřejného mínění v Československu do vývoje české sociologie prakticky nezasáhl.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Nevědomost zabíjí: Úmrtnost kojenců v zrcadle veřejného mínění'' (Svět v obrazech, Praha 1947; spoluautoři B. Pospíšil a M. Tesař); ''Veřejnost o Baťovi: Národní podnik Baťa v zrcadle veřejného mínění'' (Orbis, Praha 1947; spoluautoři B. Pospíšil a M. Tesař); ''Za hlasem lidu: Rok výzkumu veřejného mínění'' (Orbis, Praha 1947; spoluautoři B. Pospíšil a M. Tesař); ''Šarlatáni včera a dnes'' (SZdN, Praha 1956; 2. vyd. 1960); ''Zdravotnická osvěta v boji proti pověrám'' (VÚZO, Praha 1956); ''Zdravotnická osvěta v otázkách výživy'' (ÚÚZO, Praha 1957); ''O tom, jak žil, co jedl a pil Robinson Crusoe'' (Krajské ústředí zdravotnické osvěty, Ostrava – Olomouc 1960); ''Slabikář správné výživy'' (SZdN, Praha 1960; 2. vyd. 1962); ''Kurs správné výživy a účelného vaření'' (Osvětový ústav, Praha 1961; spoluautorka A. Vobořilová); ''Veřejné mínění a otylost'' (ÚZV, Praha 1969; slovensky 1974); ''Veřejné mínění a rakovina'' (ÚVVM ČSAV, Praha 1970); ''Dvacet let zdravotní výchovy v ČSR a Ústav zdravotní výchovy v Praze'' (ÚZV, Praha 1973); ''Průzkum postojů české veřejnosti k ochraně životního prostředí'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1975); ''Hnuti pohybem ke zdraví a jeho odraz v masovém rozvoji tělesné výchovy'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1977; spoluautor Z. Teplý); ''Tělesná výchova, sport a pohybová rekreace v životě občanů ČSR'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1977; spoluautor Z. Teplý); ''Postoje české veřejnosti k problematice výchovy k manželství a rodičovství'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1980; spoluautoři V. Hepner a L. Vaňková); ''Dotazník a studium zdravotního uvědomění'' (ÚZV, Praha 1981); ''Rychlý orientační průzkum zdravotního uvědomění'' (ÚZV, Praha 1981); ''Počátky výzkumu veřejného mínění v českých zemích'' (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, Praha 1996).

<span class="section_title">Studie:</span> Příklad kvalitativního rozboru (''Veřejné mínění'' 1946); Výzkum posluchačů BBC (''Kruh'' 1946); Rok práce Čs. ústavu pro výzkum veřejného mínění (''Kruh'' 1946); Filmová výroba a sociálně psychologický výzkum (''Veřejné mínění'' 1947); Výzkum veřejného mínění a sociální vědy (''Sociologie a sociální problémy'' 1947); Experiences with an International Question (''International Journal of Opinion and Attitude Research'' 1947); Polls Come to Czechoslovakia (''Public Opinion Quarterly'' 1947; spoluautor I. Víden); Výzkum veřejného mínění a mezinárodní spolupráce (''Veřejné mínění'' 1948); Předvídání voleb a výzkum veřejného mínění (''Sociologická revue'' 1949); Konstrukce dotazníků při výzkumu trhu a veřejného mínění (''Sociální revue'' 1950); Počátky výzkumu veřejného mínění u nás (''Sociologický časopis'' 1966); Zkušenost s využitím názorné pomůcky při výcviku tazatelek (''Sociologický časopis'' 1968); Vizuální pomůcka pro výcvik tazatelů (''Sociologický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Zdravotnická osvěta'' (ÚÚZO, Praha 1961); ''10 let Ústředního ústavu zdravotnické osvěty 1952–1962'' (ÚÚZO, Praha 1963); ''Vztah Čechů a Slováků k dějinám'' (ÚVVM ČSAV, Praha 1968); ''25 Years of Health Education in the Czech Socialist Republic'' (ÚÚZO, Praha 1977; spolueditorka V. Fištejnová); ''Zdraví ve střídmosti: Příručka'' (Avicenum, Praha 1982).

<span class="section_title">Překlad:</span> George Gallup: ''Průvodce po výzkumu veřejného mínění'' (Orbis, Praha 1948).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Bečvář: ''Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV 1967–1972'' (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, Praha 1996); Josef Bečvář: Za Čeňkem Adamcem (''Sociologický časopis'' 33, 1997, 4: 479–481); Bohumil Jungmann: Osudy sociologů (''Sociologické aktuality'' 2, 1991, 9: 23–25).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Čeněk Adamec je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Adamec Čeněk</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Alan Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1938-03-18">18. března 1938</time> ve Zlíně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Alan_Josef_01.jpg</span> </div>

Po studiích historie a filosofie na filosofické fakultě brněnské univerzity (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ; absolv. 1961) absolvoval postgraduální studium estetiky na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . V letech 1966–69 působil na Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy UK (později  <span style="background-color: #99ff33">Ústav sociálně politických věd UK</span> ), a po jeho zrušení v letech 1970–90 jako odborný pracovník Výzkumného ústavu sociálního rozvoje a práce. V letech 1974–78 přitom byl vedoucím prognostické laboratoře v Bratislavě. Na konci 80. let spolu s Miloslavem  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span>  vydával samizdatový časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický obzor</span> ''. Po roce 1989 působil jako ředitel obnoveného Ústavu sociálně politických věd UK (1990–94) a Institutu sociologických studií fakulty sociálních věd UK (1990–96); zároveň vydával čtvrtletník ''S-Obzor'' (1992–95), navazující na samizdatový '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický obzor</span> ''. Stal se docentem (1991) a profesorem (1994) sociologie na fakultě sociálních věd UK, podílel se rovněž na vzniku časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Biograf</span> '', orientovaného na kvalitativní metodologické paradigma. V roce 1991 založil společně s režisérkou Helenou Třeštíkovou a dramaturgyní Alenou Müllerovou nadaci Film & Sociologie, která se zabývá tvorbou dokumentárních filmů se společenskou tématikou. Základním posláním nadace je snaha postihnout na konkrétních osudech lidí rozpory a proměny doby a předkládat k veřejné diskusi témata spojená s demokracií, svobodou či rolí občanské společnosti.

V Alanově díle se prolínají dvě různá pojetí sociologie. První bychom mohli charakterizovat jako empirickou analýzu žitého světa tendující k formě výzkumné zprávy, jež využívá především kvantitativních dat a statistik. Pro druhé pojetí je charakteristický zájem o kulturu v užším slova smyslu směřující k formě eseje založeného na reflexi vyprávění, ať již odborného (filosofie, sociologická teorie), uměleckého (beletrie) nebo každodenního (kvalitativní data). Použijeme-li vlastní Alanovu terminologii, prolíná se u něj analytické a narativní sociologické paradigma. Jeho sociologický vývoj potom představuje pozvolný přechod od prvního ke druhému.

Po účasti v  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmu, jehož kolektivním výstupem byla na kvantitativním šetření založená ''Československá společnost'' (1969), publikoval knihu ''Společnost, vzdělání, jedinec'' (1974), jejíž teoretická část je věnovaná roli vzdělání v socializačním procesu, sociálním determinantám vzdělanostních diferenciací a makrostrukturálním souvislostem vzdělání. Na ni navazují empiricky podložené charakteristiky vzdělanosti (vzdělanostní struktura, generační rozdíly, vzdělanostní a profesní mobilita, charakteristiky vzdělanostních skupin atp.) a školského systému. V druhé polovině 70. let se (většinou ve spolupráci s Fedorem  <span style="background-color: #66ccff">Gál Fedor</span> ) zaměřil na otázky prognózování společenského vývoje, a to jak z hlediska metodologického (''Systémové prognózovanie'', 1976), tak obsahového v dimenzích vzdělání, práce, rodiny nebo volného času (''Budúcnosť vo svetle prognostiky alebo čo vieme a čo nevieme o budúcnosti'', 1983). Popularizačního rázu je kniha ''Spoločnosť vo svetle sociológie'' (1987), která se snaží o přiblížení sociologických poznatků o podstatných situacích každodenního života. Její klíčové kapitoly se věnují životnímu cyklu, sociálním rolím, hodnotovým preferencím, čímž předznamenávají další knihu ''Etapy života očima sociologa'' (1989). Základním konceptem textu je koncept „životní dráhy“ (obsahující analytické pojmy sociálního jednání a životní situace) jako prostoru rozprostírajícího se mezi žitým světem jedinečných lidských biografií a obecným modelem životního cyklu od narození ke smrti. Centrální část knihy je věnována jednotlivým etapám – dětství, mládí, stáří – přičemž střední věk je sledován na dvou osách, profesní a rodinné. Východiskem rozboru každé etapy je stručný záznam hlavních historických posunů v časování životních událostí a v jejich sociodemografických významech. Z tohoto vstupního materiálu se odvíjí sondy do procesů, které jsou pro jednotlivé životní etapy charakteristické. Stejně jako v předchozí knize, i zde je věnován prostor prognózování budoucího vývoje.

V letech 1987–89 Alan spolu s Miloslavem  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span>  vydával a spolu s ním také z většiny naplňoval sociologický samizdatový časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický obzor</span> ''. V této publikační platformě se dostala do popředí druhá (reflexivní) rovina jeho sociologie. Nalezneme zde minimálně ve stejných proporcích kulturně sociologické reflexe odborné i krásné literatury (např. Ajtmatov, Heller, Kundera, Canetti), sebereflexivní analýzy české sociologie i drobné úvahy o roli podpisu (či jeho absence) u textu, o konservativismu apod. Ačkoli ještě na počátku 90. let Alan spolueditoval sborník k přípravě výzkumu společenské transformace (''Jak se rodí sociologický výzkum'', 1992) a sám do něj přispěl třemi kratšími příspěvky (reflexe zkoumání sociální mobility z roku 1967, problémy při výzkumu vzdělanosti a biosociálních vztahů), v jeho tvorbě postupně začala dominovat témata ze sociologie kultury a umění. Vyvrcholením snah v této oblasti sociologie se stal poměrně rozsáhlý projekt věnovaný české alternativní kultuře v letech 1945–89. Obsáhlému sborníku na pomezí historie, sociologie, kulturní antropologie a estetiky předcházel několikadílný filmový dokumentární cyklus. Součástí projektu byl i rozsáhlý sběr biografických výpovědí, který se stal základem biografických analýz, včetně vstupní Alanovy studie shrnující charakteristické rysy a vývoj na poli alternativní kultury v daném období.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Společnost, vzdělání, jedinec: Kapitoly ze sociologie vzdělání'' (Svoboda, Praha 1974); ''Systémové prognózovanie'' (Československý výskumný ústav práce a sociálnych vecí, Bratislava 1976; spoluautor F. Gál); ''Budúcnosť vo svetle prognostiky alebo čo vieme či nevieme o budúcnosti'' (Smena, Bratislava 1983; spoluautor F. Gál); ''Spoločnosť vo svetle sociológie'' (Smena, Bratislava 1987; spoluautor F. Gál); ''Etapy života očima sociologie'' (Panorama, Praha 1989); ''Sociologie, literatura a politika: Literatura jako sociologické sdělení'' (Karolinum, Praha 1996; spoluautor M. Petrusek).

<span class="section_title">Studie:</span> Poznámka k dějinám československé sociologie (''Sociologický časopis'' 1968); Úvahy o pojmu funkce v sociologii (''Sociologický časopis'' 1968); Sociologická interpretace věku (''Sociológia'' 1977); O konzervatismu (''Sociologický obzor'' 1987); O trestním právu (''Sociologický obzor'' 1987); O cenzuře (''Sociologický obzor'' 1987); Generační zázemí našeho společného vývoje (''Sociologický časopis'' 1990); Biografie, dějiny, a naše současnost: Biografická sociologie a čs. společnost (''Tvar'' 1991); Narativní a analytické paradigma v soudobé sociologii (''Sociologický časopis'' 1994); Strůjci i oběti (''Biograf'' 2006).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Úloha vzdělání v sociální diferenciaci naší společnosti (P. Machonin, ed.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Jak se rodí sociologický výzkum'' (Karolinum, Praha 1992; spolueditor Pavel Machonin); ''Dialogy o občanské společnosti'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1995); ''Alternativní kultura: Příběh české společnosti 1945–1989'' (NLN, Praha 2001).

<span class="section_title">Překlad:</span> ''Socialistická společnost'' (Svoboda, Praha 1977; spolupřekladatelka Z. Alanová).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Alan je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Alan Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Árnason Johann Pál</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1940-06-01">1. června 1940</time> v Dalviku (Island)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Árnason_Johann_Pál_01.jpg</span> </div>

Narodil se v nepříliš zámožné rodině, otec byl dělník, matka v domácnosti. Po dokončení středoškolského studia na Islandu odešel v roce 1959 do Československa, které s Islandem jako s málokterou zemí západního bloku trvale udržovalo kulturní styky. Po absolvování jazykového kurzu v Mariánských Lázních vystudoval v letech 1960–66 filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Po roce 1968 odešel spolu s manželkou Marií do Německa, kde krátce působil ve Frankfurtu nad Mohanem a kde v roce 1970 získal doktorát na základě práce Zwischen Natur und Gesellschaft: Studien zu einer kritischen Theorie des Subject. Poměrně dlouhý pobyt ovlivnil Árnasonův vztah k Československu v trojím smyslu: (1.) pod vlivem zejména Jiřího Peška a Karla Kosíka (a krátkodobě také Jana Patočky) podstatně zmírnil své původně dosti radikální marxistické pozice, zůstal nicméně „kritickým historickým sociologem“, který se hlásí k tradicím klasického marxismu a zejména jeho moderním západním variantám; (2.) Árnason si vytvořil jasnou představu (založenou na dlouhodobé zkušenosti) o možnostech a perspektivách „reálného socialismu“ – „byla to krátká a složitá doba, ale fantastická ke studiu zejména humanitních disciplín“; a (3.) jeho dokonalá znalost češtiny, soustavný zájem o českou literaturu odbornou i beletristickou, o českou společnost a její dějiny jej nakonec přivedly (po roce 1989) nejprve ke krátkodobé, poté trvalé spolupráci s českou sociologickou obcí. Árnason působil na řadě univerzit (Heidelberg, Bielefeld), především však na univerzitě La Trobe v australském Melbourne, jejímž je dosud emeritním profesorem, byl také na řadě zahraničních stáží a přednáškových turné (Francie, Švédsko, Německo). Od roku 1978 je členem Mezinárodní sociologické asociace a v letech 1984–2004 byl členem reakční rady časopisu ''Thesis Eleven''. V současnosti působí jako profesor na fakultě humanitních studií  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> .

Kromě vlivů západního marxismu a frankfurtské školy Árnason kriticky vstřebal zejména koncepci pluralitního pojetí civilizací (tzv. civilizací v plurálu) Shmuela N. Eisenstadta, která mu otevřela cestu ke komparativnímu studiu různých civilizačních okruhů, zejména civilizace japonské, antického Řecka, islámu a jihovýchodní Asie. V souvislosti s tím se začal podrobněji věnovat teoretickým problémům modernity, globalizace, civilizačních konfliktů a kolektivní identity; na tato témata napsal několik monografií v němčině a angličtině. Je vcelku přirozené, že publikace vydané před rokem 1989 nemohly nijak zásadněji ovlivnit vývoj české sociologie, tím výraznější je však Árnasonův vliv dnes. Pluralitní přístup obohacuje o multidimenzionální přístup a klade důraz spíše na rozdílnosti vývoje jednotlivých civilizací (civilizačních okruhů) než na působení (více či méně fiktivního) jednotného (a integračního) civilizačního procesu od primitivní k moderní společnosti. Poukazuje na nutnost propojit – pro hlubší porozumění modernitě – civilizační teorie a teorie modernizace.

Za hlavní Arnasonovo dílo je pokládán spis ''Civilizations in Dispute'' (2003), v němž na jedné straně podal rozsáhlou a vyčerpávající kritiku dosavadních teorií civilizačního vývoje a proměn, na druhé straně pak vyložil své vlastní pojetí, jež spočívá ve vzájemně propojené analýze tří fundamentů společenského života – moci, ekonomiky a kultury (Pavel  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> , který se u nás Árnasonovým dílem kvalifikovaně zabýval, měl za to, že role moci sice byla přeceněna, avsak ve srovnání s jinými pojetími byla konečně organicky včleněna do analýzy civilizačních a zejména modernizačních procesů). Podobný – a pro naše poměry ještě snad větší – význam má Árnasonova práce ''The Future that Failed'' (1993), v níž ukázal sovětský model modernizace jako nezdařenou cestu s tragickými důsledky, která se však principiálně (jistě s řadou deviací) nevymyká celkovému modernizačnímu trendu. Árnason zde využil inspirací autorů mu blízkých – Cornelia Castoriadise a Clauda Leforta.

Árnason je také spolutvůrcem konceptu „mnohočetné modernity“, který zdůrazňuje, že modernita nebyla nikdy jednosměrná a poukazuje na neudržitelnost pojetí, jež ztotožňovalo modernizační proces s cestami, jimiž prošla euroatlantická civilizace (kritice egocentrismu věnoval prostřední stať v publikaci ''Civilizační analýza'', 2009). V posledních letech se intenzivně podílí na ustavení historické sociologie v rámci české sociologie, tedy disciplíny, která jí citelně chybí, ačkoliv se ve světě významně rozvíjí. Pro své pojetí historické sociologie používá termín  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí Jaroslav</span> civilizacionistika a vysvětluje jeho kontext v rámci svého intelektuálního vývoje takto: „Můj post-marxistický obrat k civilizacionistice byl dán zejména intenzivní četbou Durkheima a Webera. Kromě toho jsem také výrazně inspirován fenomenologií a hermeneutikou a možná bych se mohl charakterizovat jako post-weberián.“ Jakkoliv ovlivněn hermeneutikou a fenomenologií, nepatří Árnason rozhodně k autorům „enigmatickým“, pojmoslovně někdy málo srozumitelným. Příznačná je jeho inspirace posthumně vydaným spiskem Patočkovým o „nadcivilizaci“, o němž (a o tématech s ním spojených) uspořádal spolu s Markem Skovajsou dokonce konferenci – sociologickou obcí velmi příznivě přijatou (k tomuto tématu viz též ''Dějinnost, nadcivilizace a modernita'', 2010).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Þættir úr sögu sósíalismans'' (Mál og Menning, Reykjavík 1970); ''Von Marcuse zu Marx: Prolegomena zu einer dialektischen Anthropologie'' (H. Luchterhand, Neuwied 1971); ''Zwischen Natur und Gesellschaft: Studien zu einer kritischen Theorie des Subjekts'' (EVA, Köln 1976); ''Praxis und Interpretation: Sozialphilosophische Studien'' (Suhrkamp, Frankfurt am Main 1988); ''The Future that Failed: Origins and Destinies of the Soviet Model'' (Routledge, London 1993); ''Social Theory and Japanese Experience: The Dual Civilization''. (K. Paul, London 1997); ''The Peripheral Centre: Essays on Japanese History and Civilization''  (Trans Pacific Press, Melbourne 2002); ''Civilizations in Dispute: Historical Questions and Theoretical Traditions'' (Brill, Leiden 2003); ''Canetti's Counter-Image of Society'' (Camdem House, Rochester 2004; spoluautor D. Roberts); ''Civilizační analýza: Evropa a Asie opět na rozcestí'' (Filosofia, Praha 2009); ''Historicko-sociologické eseje'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2010).

<span class="section_title">Studie:</span> The Modern Constellation and the Japanese Enigma (''Thesis Eleven'' 1987–88); Culture and Imaginary Significations (''Thesis Eleven'' 1989); The Imaginary Constitution of Modernity (''Revue Européenne des Sciences Sociales'' 1989); Nationalism, Globalization and Modernity (''Theory, Culture and Society'' 1990); Capitalism in Context: Sources, Trajectories and Alternatives (''Thesis Eleven'' 2001); Communism and Modernity (''Daedalus'' 2001); The Idea of Negative Platonism: Jan Patočka's Critique and Recovery of Metaphysics (''Thesis Eleven'' 2007); The Cultural Turn and the Civilizational Approach (''European Journal of Social Theory'' 2010).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Die Moderne als Projekt und Spannungsfeld (A. Honneth – H. Joas: ''Kommunikatives Handlen''. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1986); Civilizational Analysis, Social Theory and Comparative History (G. Delanty, ed.: ''Handbook of Contemporary European Social Theory''. Routledge, London 2006); Nations and Nationalisms (G. Delanty – K. Kumar, eds.: ''Handbook of Nations and Nationalism''. Sage, London 2006).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Agon, Logos, Polis: The Greek Achievement and its Aftermath'' (F. Steiner, Stuttgart 2001; spolueditor P. Murphy); ''Eurasian Transformations, Tenth to Thirteenth Century: Crystallizations, Divergences, Renaissances'' (Brill, Leiden – Boston 2004; spolueditor B. Wittrock); ''Axial Civilizations and World History'' (Brill, Leiden – Boston 2005; spolueditoři S. N. Eisenstadt a B. Wittrock); ''Domains and Divisions of European History'' (Liverpool UP, Liverpool 2010; spolueditorka N. J. Doyle); ''The Roman Empire in Context: Comparative and Historical Perspectives'' (J. Wiley, Oxford – Malden 2010; spolueditor K. Raaflaub); ''Kultury, civilizace, světový systém'' (Karolinum, Praha 2010; spolueditor J. Šubrt); ''Dějinnost, nadcivilizace a modernita: Studie k Patočkově konceptu nadcivilizace'' (Togga + FHS UK, Praha 2010; 2. vyd. 2011; spolueditoři L. Benyovszky a M. Skovajsa).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Mrtvému nože netřeba: Islandské pověsti a pohádky'' (Argo, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Johann Pál Árnason je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Árnason Johann Pál</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Auerhan Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1880-09-02">2. září 1880</time> v Leštině u Světlé (okr. Havlíčkův Brod)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1942-06-09">9. června 1942</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Auerhan_Jan_01.jpg</span> </div>

Po ukončení gymnázia v Německém Brodě (dnes Havlíčkův Brod) vystudoval na české Karlo-Ferdinandově univerzitě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) práva a národohospodářství (JUDr. 1904). Od roku 1906 působil v Zemské statistické kanceláři království českého, od roku 1919 ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , kde byl od roku 1926 přednostou odboru a viceprezidentem, v letech 1929–39 prezidentem. V roce 1930 se na přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy habilitoval z antropogeografie. Po vyhlášení Protektorátu Čechy a Morava v březnu 1939 požádal o penzionování. Dne 6. června 1942 byl těžce nemocný a téměř invalidní Auerhan zatčen a následně popraven. V roce 1947 byl in memoriam jmenován profesorem UK.

Od svých gymnaziálních let se hluboce zajímal o krajany žijící v zahraničí. Počínaje rokem 1906 postupně navštěvoval jednotlivé oblasti, kam krajané odešli: byl v Chorvatsku, v Banátu, v Bosně, v Polsku a na Volyni. Studoval zvláště kulturní zvyky, každodenní život krajanů a postavení menšin v jednotlivých evropských státech. Jeho články vycházely v časopisech ''Vyšehrad'' nebo ''Český lid''. Od roku 1906 byl spolupracovníkem Národní rady české. Po vzniku samostatného Československa inicioval založení  <span style="background-color: #99ff33">Československý ústav zahraniční</span> , který mapoval situaci zahraničních Čechů a Slováků a poskytoval jim podporu a pomoc. Stál v jeho čele v letech 1928–39; ústav byl po okupaci v březnu 1939 zrušen a jeho majetek zabaven. Auerhan se s několika spolupracovníky pokusil v práci pokračovat pod hlavičkou Domoviny zahraničních krajanů, ale i tato činnost musela být v roce 1941 zastavena; dokumenty byly předány do Náprstkova muzea.

Auerhan během své dlouholeté činnosti ve statistické službě publikoval ve '' <span style="background-color: #ff9966">Statisticky obzor</span> '' řadu odborných statí z různých oborů statistiky dle potřeb této instituce (např. k zemské samosprávě, stěhování obyvatelstva, statistice veřejných knihoven, k zemědělství a lesnictví). Patřil k předním statistikům své doby, statistiku vnímal jako službu státu, která při jeho řízení pomáhá tím, že podává co nejvěrnější obraz skutečných poměrů. Z dnešního pohledu jsou cenné zvlášť práce týkající se národnostní problematiky, zejména postavení menšin v Československu i v dalších zemích. Kromě studií o českých menšinách v jednotlivých evropských zemích vydal tři syntetické práce: v roce 1924 studii k postavení menšin v Evropě, v níž shrnul tehdy platnou menšinovou legislativu jednotlivých evropských států, v roce 1935 práci o jazykových menšinách v evropském zahraničí a v roce 1936 studii o Češích a Slovácích v zahraničí (v rámci ''Československé vlastivědy'').

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Osudy českých emigrantů v Prusku, Polsku a Rusku'' (A. Hajn, Praha 1920); ''České osady na Volyni, na Krymu a na Kavkaze'' (A. Hajn, Praha 1920); ''Čechoslováci v Jugoslávii, Rumunsku, v Maďarsku a v Bulharsku'' (Melantrich, Praha 1921); ''Jazykové menšiny v Evropě'' (Nové Čechy, Praha 1924); ''Československé jazykové menšiny v evropském zahraničí'' (Orbis, Praha 1935).

<span class="section_title">Studie:</span> Jazykové menšiny ve Francii (''Naše doba'' 1927); Hustota a vzrůst obyvatelstva na Moravském Slovácku v letech 1834–1930 (''Statistický obzor'' 1932); Využití vojenských statistik pro vědecké účely (''Statistický obzor'' 1934); Vliv železnice na vzrůst obyvatelstva okresních měst a ostatních obcí v Čechách v l. 1869–1930 (''Statistický obzor'' 1934); Dlouhověkost jako hromadný zjev (''Statistický obzor'' 1935, 1939–41); Výsledky trestní statistiky z r. 1931, zpracované z různých hledisek antropogeografických (''Statistický obzor'' 1937); Několik zajímavých poznatků ze studia dlouhověkosti (''Naše doba'' 1941).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Češi a Slováci v zahraničí (''Československá vlastivěda V''. Sfinx – B. Janda, Praha 1936).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Hůrský: ''Univ. doc. Dr. Jan Auerhan: život a dílo'' (Zahraniční ústav, Praha 1946); Jaroslav Podzimek: 50 let od smrti Dr. Jana Auerhana (1880–1942) (''Demografie'' 34, 1992, 2: 167–169).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Auerhan je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Auerhan Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Beneš Edvard</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1884-05-28">28. května 1884</time> v Kožlanech (okr. Plzeň–sever)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1948-09-03">3. září 1948</time> v Sezimově Ústí (okr. Tábor)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Beneš_Edvard_01.jpg</span> </div>

Beneš pocházel z poměrně nezámožné rodiny, která mu však umožnila gymnaziální a potom vysokoškolská studia na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (romanistika, germanistika a filosofie), kde navštěvoval přednášky positivisty  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span>  a T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . V letech 1905–07 studoval sociologii a politické vědy na Sorbonně a na École libre des sciences politiques v Paříži, poté práva v Dijonu, kde získal roku 1908 doktorát (disertace Rakouský problém a česká otázka). Roku 1909 získal doktorát filosofie také na české Karlo-Ferdinandově univerzitě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), kde se v roce 1912 habilitoval z filosofie se zvláštním zaměřením na sociální filosofii (sociologii) spisem ''Strannictví''. V roce 1914 si Beneš habilitaci rozšířil také na českou techniku (viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> )  (zde šlo o filosofii a sociologii techniky). Současně působil jako středoškolský profesor národního hospodářství a podílel se na vydávání časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '' (po emigraci T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  v letech 1914–15 jako vedoucí redaktor). Po emigraci z Rakousko-Uherska (1915) přednášel v Paříži, těžiště jeho aktivit ale bylo v politické spolupráci s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a M. R. Štefánikem v Národní radě československé. Po vzniku Československé republiky v letech 1920–21 a 1932–35 na filosofické fakultě UK reálně přednášel, resp. vedl semináře, a v roce 1923 byl jmenován řádným profesorem, ale těžiště jeho aktivit již bylo natrvalo v politice: 1918–35 byl ministrem zahraničních věcí, 1935–38 (abdikace a odchod do emigrace) prezidentem republiky, 1940 potvrzen jako prezident v exilu, 1946 znovuzvolen (abdikoval po komunistickém převratu v červnu 1948). V roce 1935 se jako ministr zahraničí ČSR zároveň stal předsedou Společnosti národů.

Třebaže je Beneš znám téměř výhradně jako politik a jako politik je historicky také hodnocen, na počátku své životní dráhy řešil některá významná „osvobodivá“ dilemata. Beneš se totiž osobnostně a programově musel osvobodit: (1.) z pout akademické sociologie, s níž původně spojoval své životní osudy a budoucí kariéru; (2.) z přílišných vazeb na socialistickou (byť nikoliv marxistickou) „myšlenku“; (3.) z jisté závislosti na „volnomyšlenkářské“ a filosoficky téměř „materialistické“ myšlenkové tradici. Beneš byl  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  žákem, ale žákem od počátku kritickým: „Masaryk byl špatný pedagog pro studenty; lépe řečeno Masaryk nebyl pro celou tu masu studentů, která ho poslouchala, nikdy pedagogem“ (1910). On sám měl k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  „radikálnímu individualismu“ řadu výhrad, nepochybně také proto, že zatímco  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  byl se socialismem a marxismem vyrovnán již na sklonku století (''Otázka sociální'', 1898), Beneš tento svůj zápas tehdy začínal formuloval v několika studiích (''Stručný nástin vývoje socialismu'', 1910; ''Socialistické myšlení dneška'', 1913, aj). K  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  se tedy dostával cestou vlastní kritické analýzy, hledaje ke každé  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  tezi nejprve vědomě opozitum a teprve po kritickém prozkoumání byl ochoten akceptovat  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  stanoviska.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sám Benešovi zprostředkoval možnost přivýdělku překlady z francouzštiny. Beneš si nejvíce zakládal na překladu Zolova ''Zabijáka'' (1905), velkém sociálně kritickém románu s dominantou alkoholismu (ačkoliv odmítal radikální naturalismus a positivismus). Beneš byl absolutním abstinentem a Zolův román doporučil ke studiu na pařížské Sorbonně. Překlad sám i životní postoj (shodný s postojem  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> ) inspiroval Beneše k napsání několika studií o alkoholismu jako sociálním jevu, zejména ''Problém alkoholové výroby a abstinence'' (1915), v nichž je načrtnuta Benešova „metodologie“ postupující od úrovně individuálních motivací až k celospolečenským (hospodářským) činitelům.

Ve Francii Beneš studoval nejen filosofii Henriho Bergsona, ale i poněkud extravagantní sociologicko-politickou teorii George Sorela, který měl mýtem generální stávky a sociologickou apologetikou násilí v dějinách blízko k anarchismu. Zejména ho však zaujala sociologická teorie Émila Durkheima, s nímž se podle některých pramenů za první světové války dokonce osobně spřátelil. Durkheimův vliv na Beneše byl sice nepochybný, ne však konstitutivní. Durkheimovým prostřednictvím si ujasnil kromě mimořádné sociální role náboženství v dějinách (jeho ''Elementární formy náboženského života'' recenzoval bezprostředně po vydání v roce 1913) také poněkud abstraktní téma nadindividuálních a ve vztahu k jednotlivci „utlačivých“ sociálních faktů. Zejména si však utřídil dobovou sociologii do trojdílného, jednoduchého, ale nikoliv banálního schématu. Na jedné straně podle něj stál ''sociologický objektivismus'' (někdy se mluví o „sociologickém kolektivismu“) reprezentovaný zejména Durkheimem, ale také francouzsko-ruským sociologem Eugenem de Robertym a americkým sociologem Franklinem H. Giddingsem; podstatou ontologického vidění sociálního světa je pro sociologický objektivismus zdůrazňování „naprosté kvalitativní rozdílnosti reality a specifické samostatnosti sociálních jevů úplně odlišných od jevů individuálně psychologických“. Na druhém pólu byl situován ''sociologický subjektivismus'' reprezentovaný Gabrielem Tardem, Lesterem Frankem Wardem, Georgem Simmelem a Petrem Lavrovičem Lavrovem; jeho podstatou je ontologický předpoklad, že „společnost je pouhým souhrnem nebo součtem individuí… a sociologie je věda, která se zabývá psychickými vzájemnými reakcemi individuí“. Třetím stanoviskem, Benešem sdíleným, byl ''kritický realismus'', který je „uprostřed mezi subjektivismem a objektivismem. Uznává, že jevy sociální jsou jevy sui generis, protože mají své specifické znaky i proti individuálně psychologickým, ale i biologickým a fyzickým jevům; tzv. kolektivní vědomí pokládá za abstrakci z psychických stavů jedince, nikoliv za skutečnou realitu. Tím, že ji pokládá za abstrakci, je mu individuum základem, východiskem a integrujícím prvkem společnosti, od kterého se musí vycházet… poslední momenty společenského jednání se musí hledat u individua v jeho psychických prvcích a jevech a tím k objektivistickému výkladu přidává kritický realism vždy výklad individuálně psychologický“. Beneš tedy nešel dál než  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , snad se jen více poučil u Durkheima. O tom ostatně píše i v poslední své sociologické studii, v předmluvě k českém překladu Durkheimova spisu ''Pravidla sociologické metody'' (1926): „Stavím se k celému durkheimismu na stanovisko kritického realismu,který si vztahy psychického a sociálního, subjektu a objektu formuluje v syntezi individualističtěji pojaté.“

Závěr, který ze svých akademických studií sociologie Beneš vyvodil, byl tento: „Moje syntéza… chtěla býti noetickým kritickým realismem, který mi umožnil vybudovat si z těchto předpokladů celý systém kritického realismu i v metafyzice, etice, psychologii, sociologii a politice. Ten se mi stal vodítkem v celém mém praktickém životě: v etice vedl mě k humanitní morálce, v sociologii a v politice k odůvodnění koncepcí moderního demokratismu, jenž – do důsledků domyšlen – není jen soustavou politických forem a institucí, ale především velkou jednou součástí filosofického názoru na svět.“ Akademičtěji se Durkheimovi věnoval ve studii ''Ke sporům o definici sociálních jevů'' (1914): „Sociální jevy po jedné straně sice působí nátlak, ale nesmí se zapomínat, že po druhé stránce zase individuum působí obdobný nátlak zpět, a zevnitř právě proto, že sociální jev není jen objektivní povahy, ale i subjektivní.“

Ačkoliv se Beneš své ambice státi se trvale profesorem sociologie donucen okolnostmi postupně vlastně vzdal, předcházela tomu habilitace z oboru sociologie, kdy předložil spis o politickém stranictví, tedy text s tématem svrchovaně aktuálním a dějinným vývojem české společnosti znovu revitalizovaným. Studii ''Strannictví'' (1912) posuzovali v roce 1913 František Čáda, T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span> , kteří konstatovali, že Beneš ve svém spise „chce stanovit, jak strany v společenské kolektivitě vůbec vznikají a které mají charakteristické obecné znaky. Strana podle pojímání autorova jest produkt života moderního, produkt moderní demokracie, jest charakteristickým znakem svobody přesvědčení, svobody diskuse; strany vznikají jen tam, kde jest možnost diskuse a stávají se podmínkou politického života moderních států demokratických vůbec.“ Beneš se ve své habilitační tezi opřel také o „klasiky“ politické sociologie stranictví – Ostrogorského a Michelse – a poučeně využil inspirací francouzské sociologie davu. Ze ztotožnění „politické veřejnosti“ a „davu“ Beneš vyšel, aby odlišil „dav“, „veřejnost“, „lid“ od politických stran: politické strany jsou totiž „nástrojem pro projevování vůle lidu a orgánem uplatňování vůle lidu v právních společenských řádech“. Strana je „interpretem jednotlivých fragmentárních vůlí určitých skupin národa“, vůči nimž plní také vzdělávací funkce, protože si „vypracovává teorii společenského života“ atd. Beneš ví, že „strany pronikají všechen společenský život“, že „není jediného odvětví činnosti společenské, není jediného pole činnosti individuální, do něhož by politické strany nezasahovaly“. Beneš vidí pozitiva i negativa politického stranictví, funkční pozitivum však evidentně převažuje – alespoň v optice roku 1913. Beneš pak 24. dubna 1913 přednesl habilitační přednášku Positivní morálka v současné francouzské filosofii a sociologii, v níž analytické těžiště položil do zkoumání textů Luciena Lévy-Bruhla a Émila Durkheima. Benešova publikovaná habilitační práce nicméně nebyla přijata nijak jednoznačně – převažovaly hlasy spíše kritické nebo alespoň zdrženlivé (Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Uhlíř Antonín</span> ),  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  dokonce Beneše nařkl z plagiátu.

Studie o stranictví dokládá ještě jeden důležitý moment v intelektuálním vývoji Edvarda Beneše – jeho „definitivní“ vyrovnání se se socialismem jako ideou a politickým programem, který by byl jeho ideou a jeho programem. Beneš se socialismem a dělnickým hnutím na počátku své badatelské, teoretické i politické činnosti sympatizoval, na přímé, osobní a zažité setkání s životními podmínkami londýnského dělnictva (1906) reagoval sérií deseti kritických statí ''Londýn a sociální poměry v Anglii'', které vyšly v ''Právu lidu'' (na počátku 40. let několik protektorátních přisluhovačů tyto texty reeditovalo jako pokus o kompromitování jejich autora). Beneš přeložil stati George Bernarda Shawa ''Angličtí Fabiánové a sociální demokracie německá'' atd. Před odchodem do exilu v letech první světové války a krátce po návratu publikoval několik studií o sociologii války, které jsou v tehdejší české sociologické literatuře tematicky výjimečné. Ve studiích ''Filosofie a sociologie války, Válka a kultura'' a ''Válka jako populační problém'' zkoumal válku především z hlediska jejího vlivu na hmotnou a duchovní kulturu, na úroveň mravů a dokonce na populační jevy válkou ovlivněné, přičemž odmítl sociální darwinismus i marxismus jako výkladová schémata. V téže době se také zabýval národnostní otázkou ze sociologického hlediska a navrhoval vymezení národa v podstatě kombinací objektivního (s důrazem na teritorium a jazyk) a subjektivního pohledu (s důrazem na osobní identifikaci). Všechny tyto teoreticky pojednané problémy se měly stát Benešovi problémy prakticko-politickými.

Politika Benešovi není něco „jako“ věda a umění, ona vědou a uměním je: „S demokratického hlediska je třeba považovati politiku jednak za skutečnou vědu a za speciální vědeckou činnost, jednak za zvláštní druh umění, speciální uměleckou činnost… Politika má být vždy vědou a uměním spočívajícím na určité filosofii a morálce, na určitém filosofickém a mravním pojetí celého života individuálního i společenského… Politik jako vědec ''hloubá'', studuje, zkoumá a hledá, jaká je již existující společnost, tj., ''co jest''. Politik jako umělec ''zpracovává'', uzpůsobuje a přeměňuje to, co jest, v něco, co považuje za správné, nutné a dobré pro další zdárný vývoj státu a společnosti, to jest v to, ''co by býti mělo''.“ Myšlenka sama není ovšem nová, je to starší idea  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a ani u  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nebyla ideou původní (''Teorie a praxis'', 1876), pochází od zakladatele sociologie Augusta Comta, který ve svých výkladech o „positivní politice“ předpokládal zásadní společenské reformy, jejichž základem měla být „vědecká politika“ a garancí vědeckosti politiky „nová věda“, sociologie.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  i Beneš byli hluboce přesvědčeni o tom, že logická řada ''racionální vědění o společnosti (garantované sociologií) – vědecká politika – náprava sociálního zla – demokratická (a tedy spravedlivá) společnost'' není ani utopií, ani osvícenským konstruktem, ale jedinou šancí, jak vyvést moderní společnost z hluboké krize sociální, politické a především mravní.

Posledním závažnějším Benešovým sociologickým činem je soubor přednášek pronesených na chicagské univerzitě v roce 1939 (''Demokracie dnes a zítra'', 1940). Zde Beneš osvědčuje svou sociologickou erudici dokonce přesvědčivěji než v textech sociologii výslovně věnovaných: načrtává svou filosofii dějin, svou kritiku autoritářských režimů, poučeně analyzuje nacionální socialismus a jeho nacionalistické kořeny v 19. století a v neposlední řadě diagnostikuje neduhy moderní demokracie. V mnoha ohledech koriguje své původní, politickou praxí kdysi ještě neprověřené sociologické koncepce, zejména na téma politického stranictví: „Politické strany jsou sociálními organismy, jejichž vlastnosti, psychologie, metody práce a vůbec sklonnosti v politickém životě opravdu mohou být nebezpečné. V jistém smyslu je politická strana nutné zlo… Politická strana má trvalou sklonnost býti bezohlednou, k druhým absolutistickou a téměř despotickou.“ V nově vydaných ''Úvahách o slovanství'' (1944), zpracovaných na základě statí původně publikovaných ve 20. letech ve ''Slovanském přehledu'', Beneš nicméně setrval v optice historicky anachronické a politicky velice neprozřetelné.

Politický význam Benešův zcela překryl (zčásti právem) jeho dílo sociologické. Kromě studie Inocence Arnošta  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  (1937 a zejména posthumně 1997) a prazvláštního textu Františka Havlíčka (ve skutečnosti Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span> , 1991) nemáme k dispozici žádnou solidní analýzu sociologického rozměru Benešova životního díla. Životopisných děl, kde je okrajově sociologický zájem Benešův zmíněn, je ovšem bezpočet. Po válce Beneš požíval více či méně zasloužené úcty jako politická osobnost („prezident Budovatel“), nicméně na podněty jeho sociologie dokonce ani tematicky nikdo nenavázal. V roce 1946 vydal František  <span style="background-color: #66ccff">Hník František Maria</span>  asi jedinou solidní monografii o „myslitelském profilu“ Benešově; je psána sice poučeně ( <span style="background-color: #66ccff">Hník František Maria</span>  byl Benešovým spolupracovníkem v době války v Anglii), ale sociologického rozměru Benešova díla se nedotýká, nemluvě o jisté míře nekritičnosti, jež se projevuje mj. i v tom, že Beneš v tomto díle nebyl konfrontován téměř se žádným soudobým teoretikem demokracie.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Boris Jakovenko – Alena Novotná – Karel Novotný (eds.): ''Edvard Beneš: Soupis publikací'' (Společnost Edvarda Beneše, Praha 1994).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Le problème autrichien et la question tchèque'' (V. Giard & E. Brière, Paris 1908); ''Otázka národnostní'' (Kr. Vinohrady 1909); ''Naše politické vzdělání a potřeba vysoké školy sociálně-politické'' (J. Forejtek & V. Beneš, Brandýs nad Labem 1910); ''Stručný vývoj moderního socialismu. I. Podmínky vzniku a vývoje moderního socialismu'' (J. Forejtek & V. Beneš, Brandýs nad Labem 1910); ''Stručný vývoj moderního socialismu. II. Školy a formy socialismu'' (J. Forejtek & V. Beneš, Brandýs nad Labem 1911); ''Stručný nástin vývoje moderního socialismu. IV. Dělnické hnutí v Rakousku a v Čechách'' (J. Forejtek & V. Beneš, Brandýs nad Labem 1911); ''Strannictví: Sociologická studie'' (J. Forejtek & V. Beneš, Praha 1912; 2. vyd. 1919); ''Problém alkoholové výroby a abstinence'' (Českoslovanský abstinentní svaz, Praha 1915; 2. vyd. 1947); ''Le socialisme autrichien et la guerre'' (Groupe socialiste tchèque „Égalité“ de Paris, Paris 1915); ''Détruisez l‘Autriche-Hongrie'' (Delagrave, Paris 1916); ''Provolání Sekretariátu Československé Národní rady našim zajatcům'' (Československá samostatnost, Paříž 1917); ''La Boemia contro l‘Austria-Ungeria'' (Locarno 1917); ''Bohemia's Case for Independence'' (G. Allen, London 1917); ''Otázka národnostní - otázkou svobody'' (P. Plaček, Pacov 1919); ''K budoucímu míru'' (O. Girgal, Praha 1919); ''Povaha politického stranictví'' (Státní školní knihosklad, Praha 1920); ''Válka a kultura'' (Československý vědecký ústav vojenský, Praha 1922); ''Zahraniční politika a demokracie: Problémy a metody naší zahraniční politiky'' (Státní nakladatelství, Praha 1923); ''Smysl československé revoluce'' (Památník odboje, Praha 1923); ''Nesnáze demokracie: Řeč pronesená v cyklu přednášek O demokracii, pořádaném sdruženými kulturními organisacemi v Praze'' (Svaz národního osvobození, Praha 1924; 2. vyd. 1990); ''Locarno a svaz národů'' (Orbis, Praha 1925); ''Světová válka a naše revoluce I.–III''. (Orbis + Čin, Praha 1928–29); ''Demokratická armáda, pacifismus a zahraniční politika'' (Orbis, Praha 1932); ''La France et la nouvelle Europe'' (Gallimard, Paris 1931; ''Boj o mír a bezpečnost státu'' (Orbis, Praha 1934); ''Democracy Today and Tomorrow'' (Right Book Club, London 1940); ''Tři roky druhé světové války: Projevy a dokumenty z r. 1938–1942'' (Londýn 1942); ''Naše slovanská politika'' (Londýn 1943); ''Demokracie dnes a zítra'' (Čin, Praha 1946); ''Šest let exilu a druhá světová válka'' (Orbis + Družstevní práce, Praha 1946); ''Paměti: Od Mnichova k nové válce a k novému vítězství I.-II''. (Orbis, Praha 1947); ''Úvahy o slovanství'' (Čin, Praha 1947); ''Mnichovské dny: Paměti'' (Svoboda, Praha 1968); ''Přednášky na Univerzitě Karlově 1913–1948'' (Společnost Edvarda Beneše, Praha 1998).

<span class="section_title">Studie:</span> Émile Durkheim: Les formes élementaires de la vie réligieuse (''Česká mysl'' 1913); Ke sporům o definici jevů sociálních (''Česká mysl'' 1915); Principy a předpoklady naší zahraniční politiky: Úvahy z praktické i teoretické sociologie (''Sociologická revue'' 1931); Sociolog-teoretik a politik-praktik: Několik poznámek o politické praxi Masarykově (''Sociologická revue'' 1936).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Vliv Masarykův na naši mladou generaci (''T. G. Masarykovi k šedesátinám''. Praha 1910).

<span class="section_title">Literatura:</span> I. A. Bláha: Sociologické základy Benešovy politiky (''E. Beneš – filosof a státník''. Praha 1937); I. A. Bláha: Beneš jako sociolog (''Československá sociologie. Od svého vzniku do roku 1948''. Doplněk, Brno 1997); F. Havlíček: ''Eduard Beneš: člověk, sociolog, politik'' (Prospektrum, Praha 1991); F. M. Hník: ''Edvard Beneš – filosof demokracie'' (Melantrich, Praha 1946).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Edvard Beneš je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Beneš Edvard</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Bláha Inocenc Arnošt</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1879-07-28">28. července 1879</time> v Krasoňově (okr. Pelhřimov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1960-04-25">25. dubna 1960</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Bláha_Inocenc_Arnošt_01.jpg</span> </div>

Po studiích na gymnáziu v Pelhřimově (1889–97) nastoupil do bohosloveckého semináře v Hradci Králové (1897–99; viz  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span> ), z něhož byl vyloučen pro aktivity v hnutí katolické moderny. Jeden akademický rok studoval na filosofické fakultě vídeňské univerzity (1899–1900) a následně na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze (1900–02; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), zimní semestr 1902–03 strávil na pařížské Sorbonně (studium u Émila Durkheima). Po absolutoriu působil v letech 1904–19 jako středoškolský profesor v Novém Městě na Moravě, kde patřil k předním organizátorům kulturního života a osvětových přednášek, a v Litomyšli. Roku 1908 získal titul doktorát filosofie (PhDr., část disertace Duše malého města vyšla tiskem v ''Lidových novinách'' 1913–14). V roce 1916 žádal o habilitaci pro obor filosofie se zvláštním zřetelem k sociologii na české Vysoké škole technické (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká technická vysoká škola v Brně</span> ), jeho docentura avšak nebyla v důsledku intervencí katolických klerikálů vídeňským ministerstvem kultu a vyučování potvrzena. Teprve 24. března 1919 byl Bláha potvrzen československou vládou jako soukromý docent a v letech 1919–20 vedl přednášky na brněnské technice a na právnické fakultě nově založené  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . Roku 1920 byla jeho ''venia docendi'' přenesena na filosofickou fakultu MU, na níž byl roku 1921 jmenován mimořádným profesorem sociologie. V roce 1922 založil sociologický seminář, roku 1924 byl jmenován řádným profesorem. V roce 1925 sehrál klíčovou roli při založení  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , byl zvolen jejím místopředsedou a byl aktivní při vydávání  <span style="background-color: #99ff33">Sociologická knihovna MSS</span> . V září téhož roku stanul v čele Pokrokové strany a jejího orgánu – týdeníku ''Pokrokový obzor''; v listopadu neúspěšně kandidoval do národního shromáždění. Roku 1930 založil první český sociologický časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''. Na počátku druhé světové války byl nacisty zbaven akademických funkcí a určitou dobu vězněn jako rukojmí na Špilberku, následně byl po uzavření českých vysokých škol penzionován. Po skončení války nastoupil zpět na univerzitu a už v roce 1945 podal návrh na zřízení její sociální fakulty. Idea došla svého naplnění založením Vysoké školy sociální v Brně (1947), jejímž rektorem se stal ve školním roce 1947–48, škola však byla záhy zrušena. K 1. říjnu 1949 byl ministrem školství Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  penzionován, rovněž byl vydán zákaz překladů Bláhových děl do zahraničí. Po dobu nucené odmlky (1950–60) Bláha pracoval na syntetickém díle ''Sociologie'', jež bylo vydáno posmrtně péčí Juliany  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span>  (1968).

Bláha vytvářel a rozvíjel své pojmy a metodu podobně jako Émile Durkheim vždy v souvislosti s konkrétními analýzami určitých společenských jevů. Ačkoli je Bláha autorem nepřeberného množství článků a recenzí, sociologicky významná témata, nejdůležitější metodologické a teoretické pojmy, které rozvíjel, našly vždy své konkrétní uplatnění a výraz v jeho monografiích. Proto je možné podat výklad základních bodů a charakteristických rysů jeho sociologické koncepce v úzké vazbě na témata, která zpracovával v jejich rámci. V těchto intencích můžeme jeho sociologické dílo rozdělit podle hlavních tematických okruhů na sociologii města, teorii mravnosti, sociologii rodiny a sociologii sociálních typů. V rámci zpracování těchto témat Bláha postupně dospěl k vlastním metodologickým názorům i ke koncepci obecné sociologické teorie, která bývá označována jako federativní funkcionalismus.

I když první českou prací spadající do oblasti zájmu sociologie města je pravděpodobně  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  spisek ''Poměry dělnictva táborského'' (1903), inspirovaný Engelsovou prací ''Postavení dělnické třídy v Anglii'', nelze v  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  případě ještě mluvit o „čisté“ sociologii města. Teprve Bláhova kniha ''Město'' (1914) představuje první skutečnou analýzu a teorii města jako sociálního jevu. ''Městu'' předcházela Bláhova disertace Duše malého města z roku 1908, která se soustředila na analýzu maloměsta. Tento Bláhův výzkum malého města je zajímavý také po stránce metodologické – jedná se o jeden z prvních (ne-li vůbec první) český sociologický výzkum zpracovaný pomocí dotazníku. Bláhova metoda přitom vycházela z kvalitativní analýzy odpovědí na převážně otevřené otázky. S dotazníky Bláha pracoval opatrně a kriticky, byl si vědom omezené možnosti generalizace. Proto často ani neuváděl absolutní nebo relativní četnosti. Sledovanými tématy v Bláhově dotazníku byla např. otázka maloměstské religiozity, politického chování a smýšlení, poměr k povolání, volnočasové aktivity, vzájemný poměr maloměstských vrstev, hodnocení života na malém městě.

Habilitační spis ''Město'' představuje v celku Bláhovy sociologie vymezení obecného metodologického přístupu k sociálním jevům, který si podržuje i u dalších děl: příčiny vzniku, struktura a funkce – to jsou tři metodické otázky, které je třeba podle Bláhy zodpovědět při zkoumání sociálních jevů. Vliv Durkheima a Wormse, se kterým se i spřátelil, působil při jeho definitivním příklonu k sociologii a promítl se i v jeho metodickém přístupu, kterým se zřetelně liší od dalších významných tradic zkoumání města – historické optiky Maxe Webera, nebo filosofujícího eseismu Georga Simmela, či sociálně-ekologického přístupu představitelů chicagské školy. Vliv francouzské tradice je přítomen i v Bláhově výkladu příčin vzniku měst, které zasazuje do teorie modernizace, přičemž výkladovým principem je mu dělba práce. Město je podle něj produktem specializace práce mezi zemědělci a vrstvou přebytečných řemeslníků a obchodníků při intenzivnějším naturálním hospodářství. Vzniká nová společenská třída, střední stav, jehož kolektivní pouto tvoří společné zájmy hospodářské, právní a politické uvnitř společných hradeb. V rámci této třídy vznikají další specializací nová povolání, nové stavy, nová střediska zájmů. Bláhův výklad je ovšem důsledně sociologický v Durkheimových intencích – specifikum městskosti neleží v příčinách jejího vzniku. Jakmile městská společnost vznikla, liší se podstatně od skupiny venkovské v řadě ohledů, je sociálním jevem sui generis: „Městskost sociálních jevů vyjádřena jest pokrokem a tendencí k individualisaci, k racionalisaci a k solidarisaci.“ Hybnou silou moderní společnosti je podle něj kapitál a vědění, obojí je městskou doménou, charakterizuje městskou práci. Podle Bláhy plyne z povahy městské práce nový typ solidarity, který lze charakterizovat durkheimovým konceptem organické solidarity. Tato solidarita má zároveň racionální základ, protože plyne z uvědomění sociální blízkosti, z racionální abstrakce, k níž se došlo společenskou diferenciací (odkázáním jedince na mnohé) a interakcí (množství křížících se tlaků i sociálních světů, které individuum ve městě obývá). Politickým základem města je svobodné individuum, jehož kolektivní reprezentací je volená městská samospráva. Tato nová sociální individualizace je doplňkem nové solidarity a výsledkem rostoucí společenské diferenciace.

Bláha zasazuje fenomén města do teorie společenského vývoje naznačené již v disertaci, kde analogicky ke Spencerovu dělení společností na vojenské a průmyslové, představující zároveň dva vývojové typy, dělí národní společnost na dvě skupiny – venkovskou a městskou. Venkov představuje stadium vojenské, město stadium průmyslové, přičemž společnost je v přechodu směrem k městskému typu seskupení. Z hlediska celku národní společnosti venkov představuje prvek statický, tradiční, konzervativní. Město s atributy pokrokovosti, dynamiky, modernosti stojí na opačném konci vývojové metafory. Místem střetu těchto dvou vývojových společenských fází, ohniskem přechodu, v němž se stýká tradice s pokrokem, sociální statika s dynamikou, konzervativní s moderním se symptomatickými projevy v oblasti náboženské, politické a stavovské je malé město jako sociální jev. Z pohledu dnešní sociologie je problematickým prvkem Bláhova pojetí dynamiky kladné hodnocení vývoje, ztělesněné v modernistickém pojetí pokroku. Tento pojem je důležitý zejména v počátcích Bláhovy sociologické tvorby, tedy v etapě věnované sociologii města. Později Bláha pojetí pokroku revidoval a nakonec od něj v zásadě upustil a stále více pracoval s pojmem „funkce“, kterou chápal v původním durkheimovském významu, jako de facto teleologicky definovanou činnost směřující k uspokojení určité potřeby. Z ideje pokroku se postupně vytrácel (i když zcela nemizel) důraz na neustálé a nezvratné společenské zlepšování. Už v ''Sociologii sedláka a dělníka'' (1925) je město sice pojato jako nositel pokroku a změny, ale venkov je nositelem tradice a stability, nikoli zaostalosti.

Velká část Bláhova sociologického zájmu je věnována problematice mravního života a jím hájený postulát individuálního mravního aktivismu se odráží v angažovanosti jeho sociologie. K problematice mravnosti se Bláha vztahoval v nesčetných studiích, článcích a recenzích především ve 20. a 30. letech a publikoval k ní také dvě větší monografie. V kontextu českého meziválečného myšlení bývá Bláhova ''Filosofie mravnosti'' spolu s ''Positivní etikou''  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span>  (obě vyšly roku 1922) označována za nejvýznamnější dílo k etické problematice. Ze sociologického pohledu je Bláhova ''Filosofie mravnosti'' významná proto, že obsahuje jeho polemické vyrovnání s durkheimovým objektivismem v rámci tematizace vztahu subjektivní a objektivní stránky mravnosti a první systematickou reflexi metodologických pozadavků ranného positivismu rozvíjením subjektivistické metodologie a vlastním zpřesňováním pojmu empirie. Na argumentaci o vztahu objektivismu a subjektivismu v sociologii Bláha pracoval již v sociologických statích v roce 1912. Definitivní podobu argumentace však nalezneme až v textech z první poloviny 20. let (zejména články z roku 1921). Spis ''Vědecká morálka a mravní výchova'' (1940) je Bláhovou druhou větší monografií k problematice mravnosti a oproti starším publikacím v něm nalezneme uchopení mravnosti jako sociálního jevu pojmovým aparátem Bláhovy obecné sociologické teorie, kterou do definitivní podoby dovedl v průběhu 30. let. Základní teze však zůstávají nezměněny.

Již ve 20. letech Bláha jednoznačně vyzdvihoval význam Durkheima, Simmela a Lévy-Bruhla jako zakladatelů skutečně vědecké etiky, kteří začali tuto disciplínu budovat jako „positivní studium mravních fakt, považovaných za jevy zcela přirozené, zvláště za jevy sociální“, a v souladu s tím i v letech 40. tvrdil, že „skutečně vědeckou se stává etika teprve zásluhou positivismu a jeho metodických principů.“ Mravnost chápal jako přirozenou funkci lidské společnosti v její snaze o sebezáchovu, ovšem už v práci z 20. let se vymezoval vůči durkheimovu objektivismu, který označil za „upřílišněný“ a vyžadující si opravu a doplnění. Podle Bláhy se jedinec rodí do dané kultury, ta ale neprochází jeho životem beze změny, každý přijímá, co bylo získané a vytvořené minulými generacemi, a vytváří nový stupeň pro generace budoucí. V případě mravnosti se „rodíme do objektivní mravní zkušenosti, jež jest sociálním apriori našeho individuálního mravního vývoje a přijímajíce je do sebe, tvoříme sami znovu svým životem svět hodnot a norem“; Bláha přitom rozlišuje jedince, v nichž převládají složky osobnosti vytvářející nové morální hodnoty a normy, a jedince reprodukující. Mravnost tak lze studovat v její objektivní statičnosti, kdy působí na jedince tlakem jako durkheimovský sociální fakt, kdy jsou mravní hodnoty a normy reprodukovány, i v její subjektivní dynamičnosti, kdy jsou individuem produkovány a pozměňovány.

Společnost je podle Bláhy nejen určitá hmotná organizace lidského prostředí, ale především organizace psychická. Není jen něčím individuu vnějším, ale je i jeho nitrem, je něčím, co je stále uskutečňováno spolutvořivě s ostatními. Proto studovat společnost znamená studovat ji také v sobě: „Společenský život je v podstatě život psychický, mohu jej plně znát jen proto, že je mým životem, mým spoluvýtvorem ... Proto doplňujeme objektivismus subjektivismem.“ Mravnost je podle Bláhy především záležitostí citu, pociťování a oceňování něčeho jako dobrého a něčeho jako špatného. A citu a zájmu lze jen stěží porozumět, pokud jsme jej sami neprožili. Proto musíme mravnost studovat nejen cestou „vědecké abstrakce, ale i individuálním prožitím.“ Adekvátně k tomuto dělení metod Bláha zpřesňuje pojem empirie a rozlišuje empirickou metodu subjektivní a empirickou metodu objektivní, které jsou dosti podobné diltheyovu dělení vnitřní a vnější zkušenosti. V kontextu metodologie je také na místě zmínit, že za prameny poznání mravnosti Bláha považuje „v neposlední řadě umění a krásnou literaturu, zvláště román a drama, rozebírající konflikty lidských duší“, a tvrdí, že četba Moliéra, Shakespeara, Dostojevského, Tolstého, Ibsena a dalších může podstatu a jádro mravního problému projasnit „přiléhavěji a výrazněji než obsáhlý systém etický“. Ve ''Filosofii mravnosti'' je tak položen základ metodě, již Bláha později nazval „sociální introspekcí“, kterou se jednoznačně odklonil metodologicky od comtova positivismu a durkheimova objektivismu, zapracovávajíc originálním způsobem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  důraz na aktivitu individua s využitím argumentačních postupů diltheyovy filosofie života.

Podobně jako sociologický problém mravnosti, patřily i otázky rodiny a socializace ke standardním sociologickým tématům, která Bláha v českém prostředí významně rozpracoval, jak o tom svědčí opakovaná vydání jeho knih ''Sociologie dětství'' (1927, 1930, 1946, 1948) a ''Dnešní krize rodinného života'' (1933, 1941, 1947). Většina Bláhových empirických výzkumů rodiny, jejích sociálních poměrů, příčin rodinného rozvratu atd. je již sociologickým archaismem, ovšem v kontextu jeho sociologie je především ''Sociologie dětství'' významná proto, že v ní poprvé formuloval pojem „sociální situace“, jako klíčový koncept pro sociologické řešení vztahu individua a společnosti. Jakmile se lidští jedinci ocitnou pohromadě, ocitají se podle Bláhy v sociální situaci, tj. začnou na sebe navzájem působit, protože vznikne mezi nimi potřeba upravit vzájemné vztahy (např. zjistit, zda nehrozí od druhého nebezpečí, apod.). Tak vzniká sociální proces mající všechny vlastnosti syntézy, který dává vzniknout novým vlastnostem jsoucna, v tomto případě sociálním jevům. Z toho, jak jsou lidé pohromadě, vzniká pletivo dynamických psychických i činnostních sociálních vztahů. V důsledku vzájemného působení jedince na druhé a druhých na individuum dochází k nezáměrné proměně fungování na úrovni individuální psychiky (city, názory, očekávání) i jednání. Individuální hnutí začínají probíhat na nové rovině sociálního řádu ve směru určitého obecného typu. Charakteristickým příkladem takového nového fungování je jazykové dorozumění. Pod tlakem potřeby dorozumění vznikají mentální i činnostní jazykové struktury: pojmy, zvuky, písmo, které se ale mohly objevit teprve jako důsledek sociálního procesu nastartovaného v sociální situaci. Ten, kdo mluví s druhými, jedná v souladu se sociálním řádem. Jazyková norma však není člověku jen vnějším tlakem. Dialekty, novotvary, originální básně, slovní hříčky srozumitelné někdy jen jejich autorovi, to všechno jsou výsledky individuálního vkladu do sociálního procesu. Individuum není jen pasivní uživatel, ale i aktivní tvůrce. Nakolik rozsáhlý bude jeho příspěvek k proměně sociálních struktur, závisí na jeho individuálních schopnostech a jejich adekvátnosti vzhledem k panující sociální situaci.

V rámci sociologie rodiny Bláha nejen precizoval svoji obecnou sociologickou teorii, ale artikuloval také bytostnou praktičnost sociální vědy. V ''Sociologii dětství'' se na konci každé kapitoly věnuje, vedle návrhu dalšího směřování výzkumu, nápravě panujícího nežádoucího stavu v dětské socializaci, zdůrazňujíc vedle hmotných faktorů především spirituální a mravní organizaci dětského prostředí. V úvodu ''Dnešní krise rodinného života'', která je výmluvným příkladem jeho angažované sociologie, pak své hodnotící stanovisko formuluje explicitně: „Knížka tato ... nemá v úmyslu spokojit se jen hlediskem sociologa nezaujatě konstatujícího, nýbrž snaží se ... naznačiti po způsobu sociálních lékařů i prostředky nápravné.“ I když Bláhovy terapeutické závěry ústí v moralizující tečku, jeho analýza příčin krize poskytuje pronikavý rozbor růstu moderního individualismu a jeho dopadu na život rodiny v podobě proměny manželství ze svátosti ve smlouvu a v podobě „vzpoury ženy“, tj. ženského emancipačního hnutí. Podobně pronikavým způsobem Bláha ukazuje, jak moderní práce odvedla rodiče z domova do zaměstnání. Uvědomuje si ambivalenci moderního individualismu, který vedl na jedné straně ke svobodě a autonomii jednotlivců, ale také k oslabení rodinné soudržnosti a uvolnění rodinných vazeb. Růst rozvodovosti však neinterpretuje unáhleně jako automaticky negativní jev, ale jako možný projev nové mravní kvality přisuzované manželskému svazku, nástup nových ideálů rodinného života a jeho demokratizace.

Zkoumání sociálních typů zahrnuje u Bláhy široké tematické rozpětí: vedle zkoumání dělníka a sedláka jako dvou odlišných sociálních typů a analýzy Bláhou dlouhodobě sledovaného tématu inteligence k němu lze přiřadit velkou část jeho úvah o problému lidu, národa, národnosti a typických rysech české národní povahy. Ačkoli první tři témata – dělník, sedlák, intelektuál – představují skladebné prvky národní společnosti a otázky lidu a národa se vztahují k jejímu celku, je užitečné k nim přistupovat jednotně, protože to umožňuje souhrnně charakterizovat Bláhovo vyzrálé sociologické dílo přibližně od poloviny 20. let zejména po stránce metodologické, ale i po stránce sociologické teorie. Bláhovo pojetí sociálního typu se přitom nalézá někde mezi pojetím durkheimovým, vyloženým v ''Pravidlech sociologické metody'', a metodologickým nástrojem ideálního typu Maxe Webera. V Durkheimově i Weberově případě jde o programové hledání střední cesty mezi krajností historických monografií, rozbíjejících obecné zákony v popisu jedinečných situací, a opačnou tendencí filosofie dějin, která stanovuje spekulativním způsobem univerzálně platné pojmy s ambicí zahrnout celé lidstvo. Samotný Durkheim naznačil způsob stanovení sociálních typů ve směru budování tzv. sociální morfologie, která se zabývá primárně geografickými, demografickými a organizačními charakteristikami skupin. Weberův ideální typ je zase čistě heuristickým nástrojem k vystižení obecných charakteristik určitého sociálního jevu či procesu. Při zkoumání sociálního typu jde Bláhovi o vykreslení charakteristických vlastností (fyziologických, duševních, morfologických, mravních) a rysů v určité skupině. Aniž by na Durkheima či Webera explicitně odkazoval, spojuje Durkheimovu intenci strukturovat všeobsahující sumu lidí – označovanou vágním termínem společnost – s Weberovou snahou neredukovat kvalitativní specifika různých skupin (např. zavedením jednostranně ekonomického kritéria třídního dělení). Tento metodologický přístup přitom doplňuje konceptem sociální situace a není asi náhodou, že sociologii zaměřenou na sociální typy začíná budovat v době, kdy precizuje pojem sociální situace. Na konstrukci sociálního typu se rozhodujícím způsobem podílí specifičnost sociálních vztahů, v nichž se jedinec nalézá, a odpovídajících sociálních tlaků, k nimž se přidávají i související hmotné a geografické podmínky. Sociální typ je především určitý typ duševní a mravní, ale má svůj výraz i v rovině hmotné (způsobu oblékání, úpravě bytu, struktuře spotřeby atp.). Zkoumání sociálních typů sedláka, dělníka či intelektuála je především zkoumáním životního stylu. Sociální typ vytvářený v určité sociální situaci lze přitom zkoumat na různé úrovni obecnosti stejně jako sociální situace. Proto i o národu lze hovořit jako o typu vzniklém v sociální situaci. Zatímco např. v roce 1909 Bláha píše o biologických kořenech národa, v roce 1926 jej označuje za společenství půdy, dějin, zájmů, kultury a krve – seskupení vzniklé specifickou sociální situací, která vytváří určitou syntetickou tvůrčí aktivitu: národní povahu.

Zatímco Durkheim navrhoval tvorbu sociální typologie založit především na zkoumání složenosti skupin, na jejich hustotě a dalších „tvrdých“ charakteristikách, Bláha zdůrazňuje význam hermeneutického přístupu. V ''Sociologii sedláka a dělníka'' bohatě využívá ke zkoumání a popisu typických znaků obou pracovních typů beletrie tvrdíc, že „vyjádřit typ dovede zatím spíše umění než věda. V tom ohledu umění vědu značně předběhlo.“ V ''Sociologii inteligence'' (1937) zase uplatňuje vlastní metodu sociální introspekce, zdůrazňujíc, že knížka je také „výsledkem sebezpytu“. Aby nedošlo k mýlce, že Bláha svou sociologii budoval na literatuře, je třeba zdůraznit, že u obou zmiňovaných knih Bláha bohatě využívá statistik a pozorování, zmiňované metody využití literární typizace a introspekce jsou uvedeny pro podtržení specifičnosti a odchylnosti od metodického positivismu francouzského typu. Při zkoumání sociálních typů se plně uplatňuje Bláhova interpretace  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  realismu, jenž měl v sociologii vyústit ve směr, k němuž se Bláha hlásil a který označoval za kritický realismus. Tento realismus je ztělesněn v samotném směřování Bláhova výzkumu ke konkrétním sociálním typům, konkrétním komponentám společnosti, nikoli k budování abstraktního a všeobjímajícího sociologického systému. Odráží se i v metodologii zaměřené na konkrétní věci z každodennosti, na hmotnou úpravu bytu, šatů, na strukturu výdajů, v odkazech na konkrétní pozorování, vlastní zážitky nebo rozhovory.

Koncem 30. let začíná Bláha svou obecnou sociologickou teorii místy označovat jako federativní funkcionalismus. Koncepce federativního funkcionalismu pracující s ústředním pojmem sociální situace byla poprvé uceleně vyjádřena v ''Sociologii inteligence'' (1937) a systematicky je shrnuta v ''Sociologii'' (1968). V sociální situaci vzniká nový obecný (sociální) typ myšlení a jednání individuí a sociální funkce jsou činnosti, které probíhají v souladu s tímto novým typem. Funkce jsou činnosti regulované v sociální situaci vzniklým sociálním řádem (například jazykové jednání, které vede k uspokojení potřeby dorozumění, je sociální funkcí probíhající podle gramatických norem vzniklých v sociálním procesu sociální situace). Federovanost sociálních funkcí vyjadřuje vzájemné a nehierarchické ovlivňování a křížení jednotlivých funkcí, podobně jako individua v sociální situaci působí na sebe navzájem. I přes vzájemné působení však zůstávají individua i funkce autonomní: např. jednou z autonomních funkcí rodiny je socializace dítěte, ale tato funkce je ovlivňována logikou regulace sociální činnosti v povolání, které odvádí rodiče z domova, takže dochází ke křížení a vzájemnému ovlivňování relativně samostatných sociálních funkcí výchovných a pracovních. Koncepce federativního funkcionalismu plní v Bláhově sociologii dvojí roli. Jednak zachovává funkci jako jeden z klíčových pojmů Durkheimovy sociologie a udržuje tak kontinuitu s dílem, které Bláha považoval za první vědeckou sociologii a z něhož sociologicky vyšel. Zároveň však funkcionální sociologii rozvíjí pro své potřeby v závislosti na koncepci sociální situace a „kvalitativní“ metodologii. Díky tomu Bláhův federativní funkcionalismus nesklouzl k formalismu a statičnosti pozdějších funkcionalistických koncepcí. Protože toto označení více vystihuje specifičnost jeho sociologické teorie, je lepší termín kritický realismus, který Bláha neopouští pravděpodobně spíš ze setrvačnosti, používat opatrně a podržet raději termín druhý.

Bláha přispěl k rozvoji české sociologie také po institucionální a organizační stránce, zejména iniciační snahou při položení základů brněnské akademické sociologie a obdobným úsilím při založení první české sociologické společnosti. Vedle formálního vedení věnoval Bláha systematickou pozornost i přípravě další generace sociologů; vykazoval přitom osobnostní rysy charismatického vůdce a dobrého řečníka. Částečně spontánně, částečně cílenou Blahovou činností se kolem jeho osoby vytvořil bližší kruh studentů, kteří se pod Bláhovým vedením intenzivně věnovali sociologii – někdy se hovoří o Bláhově brněnské sociologické škole a jejím vzájemném vymezování s pražskou sociologickou školou. Bláha rovněž organizoval sociologické výzkumy a vedl výzkumný ústav při zemědělské akademii (viz  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span> ). Intenzivně se zapojil do úsilí o vznik nové vysoké školy sociálního zaměření. Jeho asi největším přínosem pro rozvoj oboru bylo založení prvního českého sociologického periodika – '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', kolem níž se vytvořil širší okruh sociologů, kteří získali prostor pro výměnu názorů a publikaci výsledků výzkumů. Revue zdaleka nebyla pouze brněnskou záležitostí, přispívali do ní někteří pražští (např. K.  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> ) i slovenští (A.  <span style="background-color: #66ccff">Štefánek Anton</span> ) sociologové a byla médiem kontaktů se sociologií světovou, když do ní díky Bláhově stykům přispívali zahraniční autoři (např. F. Znaniecki, P.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> , C. Bouglé, R. Duprat a další). Zahraniční autoři zde publikovali i přehledy některých dílčích národních sociologií (švédské, anglické a americké, francouzské, maďarské) nebo sociologií oborových (americká či rumunská sociologie venkova, americká sociologie výchovy aj.). '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' si podle mínění J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  i dalších sociologů získala světové postavení zejména referováním o domácí i zahraniční odborné sociologické produkci. Sám Bláha přispěl do revue vedle odborných statí několika stovkami recenzí a anotací, jakož i zprávami o sociologických kongresech. Je třeba připomenout, že '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' spolkla také nemalou část jeho soukromých příjmů, což mluví o nevšedním nadšení pro obor. Bláhovi a jeho spolupracovníkům se tak podařilo vybudovat platformu pro výměnu názorů a publikaci výsledků bádání, jež podnítila, zintenzivnila a zákonitě i zkvalitnila českou sociologickou produkci v míře, kterou sociologická společnost jako taková nemohla pokrýt a pro niž bylo odborné periodikum nezbytností.

Bláhovy organizační schopnosti našly svůj výraz také ve vedení výzkumných týmů i institucí, konkrétně ve vedení sociologické sekce při  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span>  a při výzkumech realizovaných v rámci sociologického semináře  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . V roce 1931 Bláha přednesl v  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  přednášku s názvem Dělnický výzkumný ústav, v níž předložil a argumentačně podpořil návrh takto zaměřeného výzkumného pracoviště, zůstalo však jen u návrhu. Podobně to dopadlo s dalším záměrem, Výzkumným ústavem ženským. Úspěšnější byla jeho iniciativa v organizaci empirických výzkumů v rámci brněnského sociologického semináře. Jejich přesný počet není znám. Např. v roce 1932 byla provedena případová studia obce Velká nad Veličkou, po válce Bláha koordinoval rozsáhlý výzkum Brna, který se bohužel poněkud nešťastně stal předmětem politických sporů a šarvátek, což se odrazilo na návratnosti použitých dotazníků a kvalitě dat.

Bláha patří bezesporu k nejvýznamnějším českým sociologům. Přímý ohlas na jeho dílo byl největší v meziválečné době, a to nejen mezi odbornou veřejností; Bláhovy osvětové přednášky pro veřejnost navštěvovaly nezřídka stovky posluchačů. Vliv jeho koncepce na jiné sociology je nejvíce patrný u jeho přímých žáků, z nichž je v případě empirických výzkumů třeba vzpomenout  <span style="background-color: #66ccff">Hájek Mojmír</span>  a v teoretické rovině Julianu  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span> . Někdy se v souvislosti s Bláhou mluví o tzv. brněnské sociologické škole. Vymezení jejího okruhu i obsahu se autor od autora poněkud liší v závislosti na zvolených kritériích. Většinou však do ní bývají řazeni Bláhovi přímí žáci a bližší spolupracovníci (např.  <span style="background-color: #66ccff">Hájek Mojmír</span> , A.  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlík Antonín</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span> , B.  <span style="background-color: #66ccff">Zwicker Bruno</span> ), někdy i kolegové (E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> ), kteří spoluvytvářeli oficiální jádro redakce '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''. Jejich vztah k Bláhově sociologii byl však již dosti volný, ačkoli např.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  s Bláhou spojoval funkcionalismus, který však každý rozvíjel vlastním způsobem. Dnešní pozornost věnovaná Bláhovu dílu je spíše příležitostná, ale překračuje přitom hranice úzce sociologické k dalším oborům jako je filosofie, etika, pedagogika, žurnalistika apod. Mezi českými sociology dodnes přetrvalo povědomí o jeho zásluhách o brněnskou sociologii a o existenci „jakési“ Bláhovy sociologické školy.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> ''Sociologická revue'' 10, 1930, 1; ''Sborník prací Filosofické fakulty brněnské univerzity'' 1970.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Město: Sociologická studie''. (Melantrich, Praha 1914); ''T. G. Masaryk: Od osvobození mravního k osvobození politickému'' (Vydavatelské družstvo, Nové Město na Moravě 1919); ''La sociologie tchéque contemporaine'' (Paris 1921; italsky a ukrajinsky 1925, německy 1926, polsky 1931); ''Mravní výchova se stanoviska sociologického'' (Vydavatelské družstvo, Nové Město na Moravě 1921); ''Filosofie mravnosti'' (Píša, Brno 1922); ''K psychologii doby: Kniha studií'' (Bursík a Kohout, Praha 1922); ''Základy mravnosti'' (Státní nakladatelství, Praha 1923); ''Současné názory mravní'' (Státní nakladatelství, Praha 1923); ''T. G. Masaryk, philosophe du synérgisme'' (Orbis, Praha 1923); ''Sociologie sedláka a dělníka: Příspěvek k sociologii společenských vrstev'' (Orbis, Praha 1925); ''Zásady pokrokové politiky'' (Brno 1926); ''Sociologie dětství'' (Ústřední spolek jednot učitelských + Dědictví Komenského v Praze, Brno – Praha 1927); ''Problém lidové výchovy: Její pojem, úkoly a předpoklady'' (Masarykův lidovýchovný ústav, Praha 1927); ''O laický základ mravní výchovy: Kritické poznámky k Rádlově brožuře Revise pokrokových ideálů v národní škole'' (Ústřední spolek jednot učitelských na Moravě, Brno 1929); ''Masaryk a věda'' (Rolnická tiskárna, Brno 1930); ''Výchova a nová škola z hlediska sociologického'' (Praha 1930); ''Dítě a prostředí'' (Státní nakladatelství, Praha 1933); ''Dnešní krize rodinného života'' (Brno 1933; 3. vyd. 1947); ''Sociologie inteligence'' (Orbis, Praha 1937); ''Vědecká morálka a mravní výchova'' (Život a práce, Praha 1940); ''Kultura a politika'' (Zemská osvětová rada, Brno 1946); ''Úkol vědy a umění v životě'' (Práce, Praha 1946); ''Jak se dívat sociologicky na život'' (Masarykova sociologická společnost, Brno 1947); ''Ethika jako věda: Úvod do dějin a theorie mravnosti'' (Komenium, Brno 1947; 2. vyd. 1991); ''Problém lidu'' (V. Petr, Praha 1947); ''Sociologie'' (Academia, Praha 1968; ed. J. Obrdlíková); ''Československá sociologie: Od svého vzniku do roku 1948'' (Doplněk, Brno 1997).

<span class="section_title">Studie:</span> Pesimism a jeho překonání (''Česká mysl'' 1903); Analyse a skepse (''Česká mysl'' 1904); Individuum a společnost (''Česká mysl'' 1908); Národnost ze stanoviska sociologického (''Česká mysl'' 1909); Théories philosophiques et sociologiques de Masaryk (''Revue internationale de sociologie'' 1910); Pedagogika a sociologie (''Česká mysl'' 1911); Vývoj positivnosti v sociologii (''Hlídka Času'' 1912); O některých směrech současné sociologie (''Česká mysl'' 1912); Organistická sociologie (''Naše doba'' 1912); Psychosociologický objektivism (''Česká mysl'' 1912); O sociologických metodách (''Studentská revue'' 1912); Kritický realism v sociologii (''Česká mysl'' 1912); Smysl pro umění na malém městě (''Čas'', 1912); Maloměstská morálka (''Česká mysl'' 1912); Maloměstský parasitismus (''Středa'' 1913, autor neuveden); K psychologii malého města (''Lidové noviny'' 1913–14); Psychický vliv městského prostředí (''Česká mysl'' 1914); O Chalupného sociologii (''Časopis Musea království českého'' 1919); Malé město a jednotlivec (''Horácké listy'' 1920); Masarykův svobodný český člověk (''Horácké listy'' 1920); Subjektivism v sociologii (''Ruch filosofický'' 1921); Problém hodnocení (''Naše doba'' 1921); Sociologie a etika (''Nové Atheneum'' 1921); Politika a morálka (''Parlament'' 1921); Předmět sociologie (''Česká mysl'' 1921); Etika objektivismu (''Česká mysl'' 1922); K psychologii dělníka (''Naše doba'' 1923); Kantovy sociologické názory (''Česká mysl'' 1924); Město a venkov (''Brázda'' 1925); Masarykův sociální individualismus (''Ruch'' 1925); Masarykovo vůdcovství k vnitřní svobodě (''Realistický obzor'' 1925); Masaryk je náš program (''Pokrokový obzor'' 1925); K sociologii selství (''Morava'' 1925); Program sociologie venkova (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1926); Problém sociologie (''Parlament'' 1927); Sociologické vzdělání (''Orbis'' 1927); O metodě sociologické (''Česká mysl'' 1928); Dnešní stav sociologie a její hlavní problémy (''Česká mysl'' 1929); Masaryk a vztažnost vědy k životu (''Pokrokový obzor'' 1930); Masaryk a věda (''Sociologická revue'' 1930); Výzkumý ústav dělnický (''Pokrokový obzor'' 1930); Poslání vědce a filosofa (''Pokrokový obzor'' 1930); Výzkumný ústav dělnický (''Sociologická revue'' 1931); Sociologický objektivismus (''Sociologická revue'' 1932); Sociologický výzkum Velké (''Sociologická revue'' 1932); Krise dnešní společnosti (''Sociologická revue'' 1933); Krise demokracie (''Moderní stát'' 1933); Sociální práce a její vztažnost k sociologii (''Sociální pracovnice'' 1934); Sociologické a filosofické základy Benešovy politické teorie (''Sociologická revue'' 1934); T. G. Masaryk (''Sociologická revue'' 1935); Normy chování inteligence (''Sociologická revue'' 1936); Kritická funkce inteligence (''Index'' 1936); Social Psychology of the Inteligentsia (''Social Science'' 1936); Le probléme de l‘intellectuel (''Revue internationale de sociologie'' 1936); L‘intelligence, facteur d‘équilibre social (''Revue internationale de sociologie'' 1937); Poznámky sociologovy na okraj tragických dnů (''Sociologická revue'' 1938); My a Němci (''Národní osvobození'' 1938); Les idées philosoquies de T. G. Masaryk (''Mensch en Maatschappij'' 1938); Osobnost a dílo E. Chalupného (''Sociologická revue'' 1939); Problém lidu (''Sociologická revue'' 1940); Sociologie náboženství (''Sociologický sborník'' 1946); Scoiologie rozhlasu (''Sociologická revue'' 1947); Socjologia inteligencji (''Przegląd Socjologiczny'' 1948); Sociologický výzkum Brna (''Sociologická revue'' 1949); Enqu‘tede Sociologie Urbaine en Tchécoslovaquie: La Ville de Brno (''Cahiers Internationaux de Scoiologie'' 1951); Sociologie vědy (''Sociologický časopis'' 1965); Československá sociologie (''Sociologický časopis'' 1968); Rodinná kronika (''Universitas'' 1996–2004, příloha).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Po cestách vítězů'' (Praha 1902); ''Ať je země písní'' (Praha 1903); Liduška (''Květy'' 1905).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Sociologická revue'' 10, 1939, 1; Dušan Janák: In. A. Bláha a počátky české sociologie města (''Sociální studia'' 2/2006: 11–32); Dušan Janák: Sociální introspekce In. A. Bláhy a Wittgensteinův argument proti soukromému jazyku. Poznámky k introspektivnímu přístupu v sociálních vědách (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 42, 2006, 4: 761–782); Dušan Janák: ''Hodnoty a hodnocení v sociologii Inocence Arnošta Bláhy. Studie z dějin klasické české sociologie'' (Mezinárodní politologický ústav MU, Brno 2006); D. Janák – O. Buchtíková: Sociologie města a filmu. Inocenc Arnošt Bláha a jeho role ve výzkumu Brna po druhé světové válce (''Iluminace'' 20, 2008, 69: 161–178); Juliana Obrdlíková (ed.): ''Sborník k osmdesátinám I. A. Bláhy'' (Brno, samizdat 1959); Juliána Obrdlíková: Sociologická metoda In. Arnošta Bláhy (''Brněnská sociologická škola''. Městský výbor socialistické akademie, Brno 1966: 22–47); Juliána Obrdlíková: Kritický realismus (ibid.: 107–110); Juliána Obrdlíková: Sociologická teorie I. A. Bláhy (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 3: 310–323); Jiří Sedlák: ''Inocenc Arnošt Bláha'' (Masarykova univerzita, Brno 1995); Jan Tauber – Josef Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova'' (ČAZ, Praha 1969).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Inocenc Arnošt Bláha je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Bláha Inocenc Arnošt</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Blažek Bohuslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1942-10-18">18. října 1942</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2004-11-20">20. listopadu 2004</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Blažek_Bohuslav_01.jpg</span> </div>

Pozdější sociální ekolog Blažek vystudoval dramaturgii na filmové a televizní fakultě AMU v Praze (MgA.) a filosofii a psychologii na filosofické fakultě UK (Mgr.). V 60. letech byl členem redakce ''Literárních novin'' a časopisu ''Tvář''. V období tzv. normalizace prošel několika manuálními profesemi, následně začal pracovat jako ekolog a prognostik v Ústavu krajinné ekologie ČSAV. Spolupracoval s institucemi z oblasti aplikovaného výzkumu (např. Výzkumný ústav palivoenergetického komplexu,  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav výstavby a architektury</span> , Terplan, Ústav pro výzkum kultury). V roce 1991 založil nadaci EcoTerra a roku 1997 Školu obnovy venkova v Libčevsi, zároveň přednášel sociální ekologii na fakultě architektury  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (1992–2004), DAMU (1999–2002) a FAMU (2002–04). Významnou kapitolu představovala jeho spolupráce s psycholožkou a životní partnerkou Jiřinou Olmrovou. Společně vytvářeli nové výzkumné a diagnostické techniky založené na využití tzv. měkkých her. V roce 2005 byl Blažek in memoriam nominován na Cenu Josefa Vavrouška.

Blažek se trvale pohyboval na pomezí vědy, publicistiky, umění a zejména vlastního angažovaného působení na různých úrovních občanské společnosti. Nejznámější je pro své práce v oblasti sociální ekologie a svoji aktivitu v hnutí za obnovu a rozvoj venkova, jimž se věnoval od roku 1990. Za nejvýznamnější publikaci v této oblasti můžeme považovat ''Venkov / města / média'' (1998), kde Blažek přibližuje vlastní koncepci vztahu mezi uvedenými třemi sociálními vrstvami. Blažek se věnoval také překládání knih s převážně ekologickou tématikou. Společně s J. Olmrovou napsal několik publikací týkajících se problémů dětí, rodiny a postižených. Zabýval se také aktuálními společenskými jevy jako počítačové hry, televize nebo obchodování založeným na pyramidovém schématu. Kromě odborné publikační činnosti napsal desítky popularizačnich a angažovaných článků pro časopisy ''Architekt'', ''Divadelní noviny'', ''Kritická příloha Revolver Revue'', ''Literární noviny'', ''Přítomnost'', ''Souvislosti'', ''Respekt'', ''Umění a řemesla'' aj., věnoval se také psaní beletrie a je autorem řady dokumentárních filmů.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Mezi vědou a nevědou'' (Pressfoto, Praha 1978); ''Ekologické styly jednání: Jejich pojetí a využití v sociálně ekologickém výzkumu'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1978; spoluautor J. Reichel); ''Problémy čs. tělesné kultury 1981: Zpráva o empirickém šetření problémů'' (Sportpropag, Praha 1982; spoluautor J. Kabele); ''Zprávy z babylonské věže'' (Albatros, Praha 1984); ''Krása a bolest: Umění, tvořivost a hra v životě trpících a postižených'' (Panorama, Praha 1985; spoluautorka J. Olmrová); ''Průhledy do dětství: Eseje z časopisu Děti a my z let 1977–1984'' (Avicenum, 1986; spoluautorka J. Olmrová); ''Světy postižených: Sociální posila v rodinách s mentálně retardovaným dítětem'' (Praha 1988; spoluautorka J. Olmrová); ''Bludiště počítačových her'' (Mladá fronta, Praha 1990); ''Tváří v tvář obrazovce'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1995); ''Venkov / města / média'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1998); ''Venkovy – anamnéze, diagnóza, terapie'' (Era, Praha 2004); ''Zvrácená pyramida'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2006; spoluautorka J. Olmrová).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Desetiletí'' (Periplum, Olomouc 2003).

<span class="section_title">Překlady:</span> A. Toffler – H. Tofflerová: ''Nová civilizace: Třetí vlna a její důsledky'' (Dokořán, Praha 2001); A. Toffler – H. Tofflerová: ''Válka a antiválka'' (Dokořán + Argo, Praha 2002; spolupřekladatel J. Miřejovský); P. Hawken – A. Lovins – L. H. Lovinsová: ''Přírodní kapitalismus: Jak se rodí další průmyslová revoluce'' (Mladá fronta, Praha 2003, spolupřekladatel V. Svoboda).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Spasitelé'' (Praha 1970); ''Dagmar Hochová'' (Odeon, Praha 1984).

<span class="section_title">Literatura:</span> Michal Illner: Odešel sociální ekolog Bohuslav Blažek (''Sociologický časopis'' 41, 2005, 1: 141–143).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bohuslav Blažek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Blažek Bohuslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Boháč Antonín</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-03-05">5. března 1882</time> v Lišicích (okr. Kutná Hora)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1950-12-27">27. prosince 1950</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Boháč_Antonín_01.jpg</span> </div>

Pocházel z evangelické rodiny domkáře, gymnázium absolvoval v roce 1900 v Kolíně. V letech 1900–05 studoval slovanskou a románskou filologii v Praze na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (PhDr. 1910; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Od roku 1905 vyučoval češtině a francouzštině na reálném gymnáziu v Uherském Brodě. V té době začal publikovat články z oboru lingvistiky a srovnávací filologie v ''Listech filologických'' a v ''Časopise pro moderní filologii'' (1905–07). Svůj vědecký zájem zaměřil posléze ke statistice, jeho první práce z tohoto oboru se týkaly národnostní problematiky. Postupně se stále více obracel k vývoji obyvatelstva v celé jeho šíři, což zároveň znamenalo i studium politické situace jednotlivých národů, která se v podmínkách mnohonárodnostního státu s vyhrocenými vztahy mezi jednotlivými národy s národnostní problematikou prolínala. Od roku 1911 učil na reálném gymnáziu v Plzni, ale zažádal o studijní volno, aby v letech 1912–14 studoval na univerzitách v Berlíně, Mnichově, Paříži a ve Vídni národní hospodářství, etnografii, statistiku a sociální vědy. V roce 1915 byl přeložen na reálné gymnázium do Prahy. V roce 1919 byl členem československé delegace na pařížské mírové konferenci, po návratu pracoval na nově utvořeném  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , kde setrval až do roku 1941. Boháč vedl od roku 1921 druhé oddělení úřadu – statistiky obyvatelstva. V této funkci připravil obě meziválečná československá sčítání lidu v letech 1921 a 1930 a také reformu statistiky obyvatelstva v roce 1925. Osobně se podílel na analytickém zpracování výsledků sčítání a také dat o pohybu obyvatelstva. Podařilo se mu významně zvýšit kvalitu dat o obyvatelstvu a pro československou statistiku získal také mezinárodní uznání, byl členem Mezinárodní unie pro vědecké studium populace od jejího založení v roce 1928 a od roku 1935 členem Mezinárodního statistického ústavu. Současně se v roce 1929 na přírodovědecké fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  habilitoval z populační vědy (1934 byla jeho docentura rozšířena také na Vysokou školu zemědělského a lesního inženýrství  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ), po vnitrofakultních konfliktech v roce 1936 přešel na filosofickou fakultu, na níž přednášel do uzavření českých vysokých škol (1939).

Po celé meziválečné období pokračoval ve vědecké práci. V této době publikoval své nejvýznamnější studie o obyvatelstvu, a to jak v časopisech jako ''Zprávy SÚS'', ''Československý statistický věstník'', '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '', tak i v dalších vědeckých časopisech jako např. ''Obzor národohospodářský'' či '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> ''. Často přednášel pro členy různých vědeckých společnosti, zvláště pro národohospodáře a statistiky, ale také např. pro Masarykův lidovýchovný ústav. Zastupoval Československo na velkých statistických kongresech, např. v roce 1931 v Římě a v roce v 1935 v Berlíně. V roce 1936 vydal v rámci ''Československé vlastivědy'' syntézu vývoje obyvatelstva Československa. Mimo to se dále věnoval své práci v českobratrské církvi evangelické, kde přijal v roce 1939 funkci synodního kurátora, nejvyššího světského hodnostáře. Zůstával rovněž v kontaktu s významnými politiky, v říjnu a listopadu 1938 byl členem delegace, která se v Berlíně marně pokoušela zmírnit důsledky Mnichovské dohody při vytyčování nové hranice s Německem. Po rezignaci Jana  <span style="background-color: #66ccff">Auerhan Jan</span>  na funkci prezidenta  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  v roce 1939 stanul v čele této instituce (jako úřadující místopředseda) a snažil se co nejvíce udržet odbornou úroveň české statistiky a její nepolitičnost. Avšak jeho osoba byla stále méně přijatelná, jeho odmítavý postoj k nacismu byl obecně znám, proto odešel v roce 1941 do předčasného důchodu. I když se nadále věnoval převážně svým filosofickým studiím, napsal v té době díla ''Platonské studie'' a ''Muž a žena'', byl pod stálým dohledem a od roku 1944 byl konfinován v rodné obci.

Po osvobození se Boháč vrátil zpět do Prahy a pravděpodobně předpokládal svůj návrat do  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> . K tomu nicméně nedošlo, neboť pro nově se vytvářející politické struktury nebyl přijatelný. Nabídku pracovat ve vedení nově vytvořené demografické sekce OSN v New Yorku ovšem odmítl a od roku 1946 přednášel na filosofické i přírodovědecké fakultě UK a na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> . V roce 1947 byl vyznamenán za zásluhy o osvobození republiky československým válečným křížem a medailí za zásluhy I. stupně. Brzy po komunistickém převratu v roce 1948 se musel své pedagogické práce vzdát, byl rovněž vyzván, aby přerušil své členství v Mezinárodním statistickém ústavu. Chtěl se ještě pokusit o zřízení demografického vědeckého pracoviště v rámci nově vytvářené ČSAV, ale ani tento záměr už nedokončil. Zaměřoval na celou šíři demografické problematiky, jeho pozice ve statistickém úřadě mu umožnila

Boháč je považován za zakladatele české demografie. Cílevědomě se zajistit i statistická data potřebné kvality. Ne náhodou dávali později francouzští demografové československé sčítání lidu z roku 1930 za vzor, zvláště zpracování dat o plodnosti žen nebo data o povolání obyvatelstva. Boháčovy knihy i studie byly vždy založeny na kvalitní datové základně, odpovídajících metodách zkoumání a tematiku zároveň zařazovaly do širšího kontextu. Již v roce 1914 publikoval na svou dobu výjimečnou studii Český problém populační a některé pozoruhodné jevy v naší měně přirozené (''Obzor národohospodářský''), v níž představil teorie týkající se poklesu plodnosti u moderních populací; sám zastával teorii blahobytovou či urbanizační, když se mu podařilo prokázat, že úroveň plodnosti žen na území českých zemí se nejvíce snížila v urbanizovaných oblastech (bez ohledu na národnostní složení obyvatelstva). Obecně věnoval velkou pozornost sociální a ekonomické podmíněnosti populačního vývoje, kladl důraz na rozdíly v úrovni diferenční plodnosti.

Ke svému pojetí demografie se Boháč, který pro ni častěji používal pojmu „populační věda“, propracovával dlouho. Demografii považoval za vědu stojící na rozhraní společenských a přírodních věd a za nejvhodnější pro demografický výzkum považoval vědecké pracoviště sdružující vědce různých oborů, jak demografy, tak sociology, historiky, ale i přírodovědce. Po zkušenostech druhé světové války se nicméně klonil k přesvědčení, že pro populační vědu bylo osudné, že v ní převážily biologizující tendence (jež umožnily její zneužití v nacistickém Německu a v Itálii) a proto viděl její budoucnost spíše v těsném sepětí se sociologií a ostatními společenskými vědami. Byl si vědom toho, že se „demografie nemůže omezovat jen na statistiku a na zdokonalování statistických analýz pomocí matematiky a že musí rozšířit svá bádání i o zkušenosti nestatistické“. V rukopisu své práce ''Soustava populační vědy'' vymezil obsah a předmět zkoumání demografie: „1. Zkoumání početnosti obyvatelstva, jeho změn v čase a místním rozložení, … 2. Závislost množství lidí na přírodních podmínkách země, na schopnosti, vyspělosti a hospodářských možnostech jejího obyvatelstva, jakožto i na životní úrovni,… 3. Kvalitativní problém populační je nutně spojen s podstatnými problémy sociálními, kulturními, etnickými i náboženskými…, 4. Orientace ve věcech státu a národa – se týká populační politiky jako praktické aplikace poznatků populační vědy. ... Stát má ze všech korporací největší vliv na utváření populačních poměrů. Demografické bádání musí bezprostředně reagovat na potřeby doby, přispívat k řešení naléhavých úkolů.“ Jeho pojetí demografie včetně úvahy o nutnosti spolupráce řady vědních oborů na poli demografického výzkumu zůstává moderní a aktuální dosud; ironií osudu se ovšem dodnes nepodarilo takové pracoviště, které Boháč považoval za potřebné, u nás vytvořit.

Také další Boháčovy práce zůstaly v rukopise, často v torzu. Díky Aleně Šubrtové je možné sledovat Boháčovy postoje k některým populačním teoriím, zvláště k vystoupení Malthusovu a Marxovu. Boháčovo stanovisko zařazuje tyto názory do historického kontextu jejich vzniku a pozdější recepce, ale dochází k přesvědčení, že v obou případech byla problematika populačního vývoje zjednodušena. Boháč naopak zdůrazňuje, že je třeba chápat populační vývoj v celé jeho šíři, včetně souvislosti s ekonomickou, kulturní a politickou situací. Obdobně lze rekonstruovat i Boháčův poněkud skeptický postoj k matematickým či biologickým teoriím, jak je představili např. Pearl nebo Verhulst na straně jedné a Spencer či Gini na straně druhé. Giniho teorii Boháč odmítl zcela. Boháč také již v meziválečné době upozornil na jeden z klíčových problémů populačního vývoje vyvolaný výraznou diferenciací tohoto vývoje, v jehož pozadí je ale diferenciace sociokulturní a socioekonomická, v níž se jednotlivé populace nacházejí: na straně jedné obavy z přelidnění tam, kde zůstává vyšší přirozený růst, na straně druhé obavy z depopulace tam, kde dochází k výraznému omezování úrovně plodnosti.

Boháč se zapojil i jiných teoretických debat, např. v souvislosti s přípravou Národního atlasu ČSR na počátku 30. let. Vyjádřil se také k teorii růstu obyvatelstva a jeho měření ('' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '' 1934), pokusil se vypořádat i s měřením úrovně homogamie a s některými teoretickými problémy statistiky (''Zdání a skutečnost ve statistice'', 1935). Upozornil na možný rozpor mezi výroky o skutečnosti, které poskytuje statistika, a skutečností. Boháč dal v této kauze přednost logice a zdravému rozumu před matematickou konstrukcí. Pokusil se i o sepsání učebnice statistiky, skripta s názvem ''Statistika'' vydal v roce 1946, knižní vydání však již nestačil dokončit. Specifické místo v tvorbě A. Boháče zaujímají syntetické práce o vývoji obyvatelstva. Je autorem nejstarší české monografie o vývoji obyvatelstva Prahy. Ačkoli přináší i data o obyvatelstvu Prahy dle starších sčítání, primárně vychází ze sčítání lidu v roce 1921. Podnětné bylo jeho rozdělení území Prahy do pěti pásem podle charakteru zástavby a obyvatelstva v ní žijícího, na které mohl ještě o padesát let později navázat Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span> . Pravděpodobně nejlepší prací tohoto druhu je jeho syntéza vývoje obyvatelstva Československa z roku 1936. V ní Boháč shrnul jednak výsledky dosavadního bádání antropologů, etnografů i historiků, jednak výsledky vlastních výzkumů. Vývoj v Československu přitom zařadil do širšího rámce a vyložil ho jako součást celkového vývoje sociálního, kulturního, hospodářského a politického. Ačkoli kapitoly týkající se staršího období dnes již poněkud zastaraly, pasáže věnované vývoji od poloviny 19. století do roku 1930 si svůj význam v historickodemografickém bádání uchovávají trvale.

Specifické postavení v jeho tvorbě zaujímají rovněž studie dotýkající se národnostní problematiky. Původně bylo jeho záměrem daty doložit labilitu tvrzení národovců a šovinistů o rozmístění Čechů a Němců na území českých zemí, z nichž se často odvíjely teorie o vyšší či nižší vitalitě toho kterého národa, o jeho lepší či horší kvalitě. Proto důkladně studoval data o národnosti obyvatel, zabýval se problémem vstupních dat, která byla až do roku 1910 včetně získávána dotazem na obcovací řeč. Boháč usiloval o získávání informace o národnosti na základě objektivní charakteristiky, za kterou považoval mateřskou řeč. Musel často obhajovat zájmy  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  jak při sčítání lidu, tak při reformě demografické statistiky, často polemizoval s představiteli německé strany, pokud zastávali vyhraněná protičeská stanoviska. Za svého učitele statistiky však přitom vždy uznával Heinricha Rauchberga, profesora německé pražské univerzity. Jeho zkušenosti se sudetoněmeckým landsmanschaftem a s protektorátní realitou ho přivedla již na počátku 40. let k názoru, že budoucnost Čechů lze v českých zemích zajistit pouze odsunem té části německého etnika, která se aktivně zapojila do spolupráce s nacisty. Na požádání ústředí domácího odboje vypracoval memorandum na toto téma už v roce 1941, podrobně ho pak zdůvodnil po osvobození v roce 1945, podobně jako církevní memorandum usilující o hegemonické postavení Českobratrské církve evangelické na úkor ostatních evangelických církví v české části republiky (1946).

Přes svou angažovanost ve státní správě, v budování státní statistiky a demografického výzkumu, zůstal Boháč také filosofem. K filosofii se vracel vždy, kdy se nemohl aktivně veřejně angažovat – za protektorátu v letech 1940–45 a později i po roce 1948. Trvale studoval zvláště Platonovy spisy, respektive ty jejich pasáže, které se vztahovaly k problematice populačního vývoje. I tato část Boháčova díla naneštěstí zůstala jen v rukopise. Ke konci života zatrpkl, když viděl, že stále větší část jeho díla zůstává nepublikována, některé práce již pro nepřízeň doby ani nedokončil. Jeho pozůstalost je uložena v Archivu Národního muzea v Praze.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Hlavní město Praha: Studie o obyvatelstvu'' (Státní úřad statistický, Praha 1923); ''Zdání a skutečnost ve statistice: K teorii dvojdílného třídění'' (Orbis, Praha 1935).

<span class="section_title">Studie:</span> Přirozená měna obyvatelstva na Moravě a ve Slezsku (''Národopisný věstník českoslovanský'' 1909); Příspěvky k národnostní statistice Moravy a Slezska (''Časopis Matice moravské'' 1910); Studie demografické (''Národopisný věstník českoslovanský'' 1913–14); Český problém populační a některé pozoruhodné jevy v naší měně přirozené (''Obzor národohospodářský'' 1914); Ubývání plodnosti v Čechách a na Moravě (''Národopisný věstník českoslovanský'' 1915); Národnost či jazyk? (''Československý statistický věstník'' 1921); Tchécoslovaquie: Les résultas de la statistique démographique de la république Tchécoslovaquie pour l‘année 1927 (''Annuaire sanitaire international'' 1928); Náš populační problém a statistika (''Československý statistický věstník'' 1929); Pojem přelidnění (absolutního a relativního) v české vědě národohospodářské (''Československý statistický věstník'' 1929); Národnost a sčítání lidu: K Rádlovu sociologickému rozboru naší národnostní statistiky (''Československý statistický věstník'' 1930); Národnost při druhém sčítání lidu (''Statistický obzor'' 1931); Cyklická teorie populační (''Statistický obzor'' 1932); Nové hranice Česko-Slovenska a národní menšiny (''Národnostní obzor'' 1939); Kvantita a populační problém v platonské filosofii (''Statistický obzor'' 1941); Co jest dobro? Odpověď platonská (''Naše doba'' 1941); Fysis v platonské filosofii (''Česká mysl'' 1943); Pojetí národa v dnešní době (''Sociologie a sociální problémy'' 1947).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Změny v hospodářském a sociálním rozvrstvení obyvatelstva českých zemí (''Sbírka přednášek Československé společnosti národohospodářské'' 1933); Obyvatelstvo v Československé republice (''Československá vlastivěda, řada II. Národopis''. Sfinx – B. Janda, Praha 1936; též samostatně).

<span class="section_title">Literatura:</span> Dr. Antonín Boháč (''Sociologická revue'' 3, 1932, 1–2: 187–188); Jaroslav Bubeník – Jiří Křesťan: Národnost a sčítání lidu. K historickým souvislostem polemiky mezi Antonínem Boháčem a Emanuelem Rádlem (''Historická demografie'' 19, 1995: 119–134); Alena Šubrtová: Antonín Boháč – statistik a demograf: Život a dílo (''Sborník Národního muzea v Praze''. Řada A – Historie XXXII, 1977, 1–3: 1–196); Alena Šubrtová: Sto let od narození Antonína Boháče, zakladatele čs. demografie (''Demografie'' 24, 1982, 1: 30–33).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Antonín Boháč je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Boháč Antonín</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Bolzano Bernard</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1781-10-05">5. října 1781</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1848-01-18">18. ledna 1848</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Bolzano_Bernard_01.jpg</span> </div>

Po absolvování německého piaristického gymnázia v Praze (1796) začal studovat filosofii a od roku 1800 (navzdory přání svého otce) rovněž teologii na Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze, ovšem především pro možnost vědecké kariéry. Po absolutoriu teologie (1805) od roku 1805 vedl katedru náboženské vědy na pražské filosofické fakultě. V rámci této funkce měl mj. povinnost vést nedělní kázání pro studenty. Roku 1819 byl z místa pro své sociálně reformní názory odvolán a ve 20. letech popotahován a tlačen k odvolání řady svých přednášek. Po intervenci Josefa Dobrovského tlak ustal, ale Bolzano de facto až do konce života žil v ústraní (i když se sympatiemi značné části veřejnosti) a pod nepřímým dozorem. V tomto období sepsal řadu děl, která většinou vyšla tiskem až po jeho smrti.

Vědecký význam Bolzana je většinou spatřován v jeho logice, teorii vědy, případně v matematice a filosofii matematiky. Je to však určitý prezentismus, protože za svého života byl daleko známější (obdivován i zatracován) pro svou sociální filosofii a etiku. Bolzana by snad bylo možné charakterizovat jako pozdního josefinistu a osvícence, geniálního matematika a logika, který však kladl větší důraz na mravnost a etiku. O tom svědčí mj. jeho rozhodnutí pro přijetí katedry náboženské vědy na pražské univerzitě, ačkoli ve stejnou dobu vyhrál také konkurz na vedoucího katedry matematiky. Patří do širokého proudu osvícenského katolicismu, jehož snahou bylo povznést společnost prostřednictvím náboženství. V duchu josefinismu se snažil o sociální reformy, šíření „světla rozumu“, vzdělanosti a osvěty, a legitimitu náboženské víry obhajoval pragmatickými argumenty její mravní prospěšnosti. Pro rozvoj sociálního myšlení byla důležitá právě tato sociálněreformní linie Bolzanova myšlení, konvenující českým intelektuálům svým realismem a střízlivostí, aniž by rezignoval na etiku. Své sociálně reformní představy artikuloval v téměř tisíci přednáškách (nedělních kázáních), jež vyšly v neúplné podobě po jeho sesazení anonymně v zahraničí (''Řeči vzdělávací k akademické mládeži'').

Bolzanova sociální utopie ''O nejlepším státě'', ve které předkládá představu spravedlivého lidského řádu budovaného cestou postupných racionálních reforem na základě uvědomění jejich potřebnosti, a kterou nedovolil publikovat za svého života, vyšla až dlouho po jeho smrti (1932), takže nemohla působit. Pro popis vzorného státu využívá představy prvotních křesťanských obcí. Úkolu popsat ústavu, organizaci a instituce nejlepšího státu se mohl podejmout jen za tichého předpokladu, že je možná čistě rozumová konstrukce ideálního uspořádání společnosti, je-li známa (více méně) neměnná přirozenost lidských bytostí, které mají onu společnost utvářet (Loužil). Hlavní překážkou zlepšení poměrů jsou zvrácené ústavy států (přičemž sociálně-ekonomický řád ztotožňoval Bolzano se státním zřízením a zákonodárstvím). Za jednu z hlavních překážek úspěšné kolektivizace považoval existenci dědického práva. Zajímavým momentem je jeho pojetí politické rovnosti: každý jedinec může hlasovat jenom o těch otázkách, v nichž je kompetentní, což je motiv, který se dočkal svého rozpracování ve skladebné sociologii a filosofii J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> . Tímto spisem se Bolzano řadí mezi utopické socialisty a současníky Charlese Fouriera, Roberta Owena a Saint-Simona. V rámci českých zemí je prvním a původním utopickým socialistou.

Bolzano ovlivnil řadu českých národních myslitelů 19. století (Čelakovský, Dobrovský, Palacký, Havlíček), ale jistý ohlas nalezl i u sociálně reformních myslitelů marxistického i nemarxistického ražení ve 20. století. Nejen jeho utopie, ale i některá významná díla z oblasti matematiky a logiky byla objevena a vydána teprve ve 20. století; následující bibliografie je jen výběrová.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> J. Berg: ''Bolzano-Bibliographie, Bernard-Bolzano- Gesamtausgabe, II. Einleitungenband'' (Fommann-Holzboog, Stuttgart 1972).

<span class="section_title">Knihy:</span> Od roku 1969 vycházejí v nakl. Fommann-Holzboog (Stuttgart – Bad Canstatt) sebrané spisy Bernard-Bolzano-Gesamtausgabe. Zde uvádíme výčet nejdůležitějších, včetně českých překladů. ''Betrauchtungen über einige Gegenstände der'' Elementafgeometrie (1804); Erbauungsreden ''für Akademiker'' (Bay Kaspar Widtmann, Prag 1813); ''Philosophie der Mathematik'' (Schőningh, Paderborn 1926); ''Athanasie oder Gründen für die Unsterblichkeit der Seele: Ein Buch für jeden Gebildeten, der heirüber zer Beruhigung gelanden will'' (Sulzbach 1827); ''Lehrbuch der Religionswissenschaft, ein Abdruck der Vorlesungshefte eines ehemaligen Religionslehrers an einer katholischen Universität, von einigen seiner Schüler gesammelt und herausgegeben I-IV'' (Sulzbach 1835; česky ''Exhorty'', Praha 2006); ''Wissenschaftslehre: Versuch einer ausführlichen und grässtenteils neuen Darstellung der Logik mit steter Rücksicht auf deren bisherige bearbeiten'' (J. E. v. Seidelschen, Sulzbach 1937; čes. ''Vědosloví – výbor''. Academia, Praha 1981); ''Dr. B. Bolzanos Athanasia oder Gründe für die Unsterblichkeit der Seele'' (J. A. v. Seidelschen, Sulzbach 1838; čes. 2009); ''Dr. B. Bolzanos Erbauungsreden an die akademische Jugend'' (Prag 1849–1852; česky ''Řeči vzdělávací akademické mládeži I-IV''. Fr. A. Urbánek, Praha 1888); ''Dr. B. Bolzanos Erbauungsreden an die Härer der Philosophie an der Prager Universität'' (Prag 1851–52); ''Grässenlehre. Einleitung zur Grässenlehre und Erste Begriffe der allgemeinen Grässenlehre'' (Stuttgart – Bad Connstatt 1975); ''Dr. B. Bolzanos Erbauungsreden an die Härer der Philosophie an der Prager Universität'' (Prag 1884); ''O nejlepším státě'' (M. Jašek, Praha 1934); ''Paradoxien des Unendlichen, herausgegeben aus dem schriftlichen nachlasse des Verfasseres von Dr. F. Příhonský'' (Liepzig 1851; česky ''Paradoxy nekonečna''. NČSAV, Praha 1963).

<span class="section_title">Literatura:</span> Marie Bayerová: ''Bernard Bolzano: Evropský rozměr jeho filosoického myšlení''. (Filosofia, Praha 1994); Karel Berka: ''Bernard Bolzano'' (Horizont, Praha 1981); Jaromír Loužil: ''Bernard Bolzano'' (Melantrich, Praha 1978); Jaroslava Pešková: ''Utopický socialismus v Čechách 19. století'' (NČSAV, Praha 1965); Irena Seidlerová: ''Politické a sociální názory Bernarda Bolazana'' (ČSAV, Praha 1963); Kateřina Trlifajová (ed.): ''Osamělý myslitel Bernard Bolzano'' (Filosofia, Praha 2006); Marta Vlasáková: ''Bernard Bolzano: Cesta k logické sémantice'' (Filosofia, Praha 2005).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Brokl Lubomír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1937-10-27">27. října 1937</time> v Poličce (okr. Svitavy)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Brokl_Lubomír_01.jpg</span> </div>

Vystudoval střední uměleckoprůmyslovou školu a filosofii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1961), načež začal vyučovat na katedře dialektického a historického materialismu fakulty všeobecného lékařství UK (1961–68), stal se kandidátem věd (CSc. 1966) a v období tzv. pražského jara krátce působil také v Ústavu státu a práva ČSAV. V 60. letech přispíval do ''Literárních novin'', ''Literárních listů'' a dalších celospolečenských časopisů. V roce 1968 přestoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  a krátce byl členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (1968–69; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), na ústavu však mohl zůstat i po jeho „normalizační transformaci“ do  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  (do roku 1975). Dále působil jako odborný pracovník resortního  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav strojírenské technologie a ekonomiky</span>  (1975–90). V roce 1990 se vrátil na obnovený  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  (1990–2003 vedoucí oddělení sociologie politiky, 1992–97 zástupce ředitele), habilitoval se na Fakultě sociálních věd UK (doc. 2000) a získal profesuru na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  (prof. 2006). Po odchodu z akademie věd (2005) působí jako vedoucí katedry sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Univerzita Hradec Králové</span> . Jeho manželkou je historička Eva Broklová (* 1939).

Brokl vstoupil do české sociologie v šedesátých letech, kdy se jako člen Mlynářova týmu pro otázky politické reformy začal věnovat problematice politiky a mocenského rozvrstvení společnosti. Z tohoto titulu byl také přizván k interpretaci  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  stratifikačního výzkumu. Ačkoli výzkum sám neposkytl vhodná data pro analýzu rozvrstvení moci v československé společnosti, Broklova kapitola v díle ''Československá společnost'' (1969) obsahuje řadu zajímavých postřehů o asymetrickém rozdělení politické moci nebo o rozdílném sociálním profilu členů KSČ v závislosti na období vstupu do strany. V období tzv. normalizace Brokl působil v „šedé zóně“, oficiálně prakticky nepublikoval a naopak přispíval do samizdatu. K akademické činnosti se mohl vrátit teprve po roce 1989, zpočátku zejména prostřednictvím poskytování základních informací o českém politickém vývoji na akademickém fóru. Výraznější politologické či sociologické dílo však již nevytvořil.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Poslanci prvního českého parlamentu (1992–96)'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1996; spoluautoři A. Kroupa a Z. Mansfeldová); ''Reprezentace zájmů v politickém systému České republik''y (Sociologické nakladatelství, Praha 1997; s kolektivem); ''Postoje československých občanů k demokracii v roce 1969'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1999; s kolektivem); ''Hledání občanské společnosti'' (NHÚ J. Hlávky, Praha 2002).

<span class="section_title">Studie:</span> Problém kultu osobnosti J.V. Stalina ze systémového hlediska (''Filozofia'' 1965); Výzkum studentů medicíny Karlovy university 1962–1963 (''Sociologický časopis'' 1966; spoluautor Z. Šafář); K problematice politického sytému (''Sociologický časopis'' 1967); Problémy přechodu československé společnosti od totalitarismu k pluralitní demokracii (''Sociologický časopis'' 1990); Nacionalismus jako nezamýšlený důsledek demokratizace společnosti? (''Sociologický časopis'' 1992); Mezi listopadem 1989 a demokracií – antinomie naší politiky (''Sociologický časopis'' 1992); Vztah poslanců českého parlamentu k voličům jako problém vertikální odpovědnosti (''Sociologický časopis'' 2001; spoluautorky Z. Mansfeldová a A. Seidlová).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Moc a sociální rozvrstvení (P. Machonin a kol.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969); Der Übergang der tschechoslowakischen Gesellschaft vom totalitären Staat zur politischen Demokratie (''Abbruch und Aufbruch''. Akademie, Berlin 1992); Von der „unpolitischen“ zur „professionellen“ Politik. (''Regimewechsel, Demokratisierung und politische Kultur in Ost-Mitteleuropa''. Böhlau, Wien – Köln 1998); Czech and Slovak Political and Parliamentary Elites (J. Higley – J. Pakulski – W. Weselowski, eds.: ''Postcommunist Elites and Democracy in Eastern Europe''. Mamillan, New York 1998; spoluautorka Z. Mansfeldová); Czech Political Parties and Cleavages after 1989 (K. Lawson – A. Römmele – G. Karasimeonov, eds.: ''Cleavages, Parties and Voters''. Praeger, Westport 1999; spoluautoři Z. Mansfeldová a J. Blahož).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Lubomír Brokl se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Brokl Lubomír</span>  této encyklopedie.
Lubomír Brokl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Brokl Lubomír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Butter Oskar</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1886-01-23">23. ledna 1886</time> v Rohozci (okr. Brno–venkov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1943-01-17">17. ledna 1943</time> v Osvětimi (Polsko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Butter_Oskar_01.jpg</span> </div>

Pocházel z rodiny židovského rabína, avšak během vysokoškolských studií pod vlivem T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  konvertoval k evangelickému křesťanství. Po absolutoriu gymnázia v Mladé Boleslavi studoval bohemistiku a romanistiku na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (absolv. 1908, PhDr. 1917), v roce 1908 odjel na soukromý studijní pobyt do Paříže a následně působil jako středoškolský profesor (Hradec Králové, Nový Bydžov, Nová Paka, Louny). Během první světové války se zapojil do protirakouské odbojové činnosti (člen Maffie od podzimu 1914). V roce 1919 byl členem československé delegace na versailleské mírové konferenci, 1920 nastoupil na ministerstvo zahraničních věcí (1930–36 generální konzul v Paříži, 1936–38 zástupce přednosty zpravodajské sekce). V listopadu 1939 byl zatčen a po šesti měsících samovazby v Berlíně byl internován v koncentračních táborech Buchenwald a Osvětim, kde zemřel.

Butterovým odborným zájmem bylo sociální fungování (v dobové terminologii „sociologie“) novin v nedávné minulosti (česká žurnalistika 19. století) i v současnosti; z tohoto důvodu s Věnceslavem Švihovským založil a vedl revui ''Duch novin'' (1928–31), v níž publikoval řadu drobnějších populárně pojatých článků. Nejvýznamnějším Butterovým příspěvkem k odborné sociologii novin a masové komunikace vůbec se stal souborný úvod do „vědy o novinách“ vycházející z dosavadní zahraniční literatury a  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  sociologie ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', 1932; s  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  se přitom seznámil již během svého pařížského pobytu a pomáhal mu s definitivní úpravou jeho disertace). Soudil, že noviny musí být analyzovány prostřednictvím sociologických a psychologických metod, „zvláště psychologie davové, v nejhlubších souvislostech a nejspletitějších vztazích,“ přičemž kladl důraz na jejich funkce. Z hlediska recipienta zdůrazňoval dualitu objektivního (informačního) a subjektivního („vůdčího“) působení a z hlediska celospolečenského různé aspekty jejich působení politického, hospodářsko-sociálního a kulturního. Butterovy další, konkrétnější texty sestávaly z esejistických zamyšlení nad formativním vlivem masmédií na veřejné mínění, jednak v období hospodářské krize a zejména v pravých i levých diktaturách a autoritativních režimech 30. let. Stejnou intenci sledoval ve francouzsky psané monografii ''Tisk a mezinárodní politické vztahy'' (1934; šlo o rozšířenou brožuru ''Noviny a zahraniční politika'', původně vydanou v roce 1929), což se mu nakonec stalo neméně osudným než jeho židovský původ a vedlo k jeho již zmiňovanému uvěznění.

Butter byl především zprostředkovatelem přístupů a výsledků rodících se zahraničních mediálních studií pro české prostředí, které sám domýšlel na základě podnětů ze své profesní kariéry. Skutečnou českou sociologii novin však nevytvořil.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''La République Tchécoslovaque'' (L’Effort de la Tchécoslovaque, Prague 1920; spoluautor B. Ruml, několik dalších jazykových mutací); ''Noviny a zahraniční politika'' (Duch novin, Praha 1929); ''La Presse et les relations politiques internationales'' (R. Sirey, Paris 1934).

<span class="section_title">Studie:</span> Úkoly a cíle vědeckého bádání o novinách (''Sociologická revue'' 1932); Veřejné mínění a tisk za světové krise (''Sociologická revue'' 1933); Negace svobody tisku v diktaturách (''Sociologická revue'' 1934); Propaganda (''Sociologická revue'' 1937); Sociologie novin ve vědeckém díle In. A. Bláhy (''Sociologická revue'' 1939; pseudonym „O. B.“).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Masaryk a umění (''Vůdce generací''. Čin, Praha 1932).

<span class="section_title">Překlad:</span> E. F. Read: ''Mezinárodní právo a mezinárodní vztahy'' (Orbis, Praha 1926).

<span class="section_title">Literatura:</span> Dr. Oskar Butter (''Sociologická revue'' 12, 1946, 2–3: 5–6).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Čapek Emil</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1880-12-24">24. prosince 1880</time> v Jičíně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1960-06-09">9. června 1960</time> v Praze</span>

Po maturitě na gymnáziu v Jičíně vystudoval češtinu, francouzštinu a filosofii na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), doktorát však nezískal. Po absolutoriu působil jako novinář, publicista a překladatel (A. Founilée, J. A. Komenský, G. W. Leibniz, R. Rolland ad.), politicky se angažoval v radikálně pokrokové straně, od roku 1908 ve straně státoprávně pokrokové, s níž v roce 1918 vstoupil do státoprávně-/národně-demokratické strany. Psal do ''Časopisu pokrokového studentstva'', ''Samostatnosti'', vedl časopisy ''Československé sjednocení'' a ''Nové Čechy'' (původně ''Pokroková revue''). V období první republiky se výrazně angažoval v diskusích o reformě středoškolského vzdělávání a zaujala jej problematika populační statistiky, jejíž výsledky využíval v některých svých dílech. Jeho nejzávažnějším počinem na poli sociologie je kniha ''Politická příručka ČSR'' (1931), v níž interpretoval a kontextualizoval data z československých sčítání lidu. Došel k přesvědčení, že ještě počátkem 30. let „výsledky revoluce dosud se projevují, a že národnostní, náboženské a sociální poměry republiky nelze pokládati za tak pevně ustálené, jako v jiných zemích“, což mělo zásadní dopad na praktickou politiku, zejména na Slovensku. Ve 30. letech se začal věnovat komeniologii, v letech 1946–48 přednášel na nově zřízené pedagogické fakultě UK. Ve starší literatuře nesprávně uváděn také s křestním jménem Emanuel.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Směr radikálně-pokrokový ve studentstvu 1898–1908'' (Praha 1910; 2. vyd. 1912); ''K literatuře o dějinách studentstva: K jubileu pokrokového hnutí'' (Časopis pokrokového studentstva, Praha 1914); ''Politické poměry v čsl. republice'' (J. R. Vilímek, Praha 1924); ''Kniha proti vlastenectví: Rádl contra Palacký'' (Nové Čechy, Praha 1928); ''Literatura pokrokového hnutí: Bibliografická studie k vývoji moderní české kultury'' (Nové Čechy, Praha 1928); ''Reforma střední školy v ČSR'' (Nové Čechy, Praha 1929; anglicky 1929); ''Nová střední škola: Rodičům a učitelům'' (Praha 1930); ''Národní školství v ČSR: Statistická studie k školské reformě'' (Praha 1930); ''100 hlasů o střední škole'' (Nové Čechy, Praha 1930); ''Politický vývoj a strany v Československé republice'' (Praha 1931; 2. vyd. 1935); ''Politická příručka ČSR: Sociologická studie'' (Praha 1931); ''Střední školství národnostních menšin v ČSR'' (Praha 1937); ''Znovuvzkříšení školství'' (V. Petr, Praha 1946); ''Stav školství a reforma'' (Orbis, Praha 1947); ''Jan Amos Komenský'' (SPN, Praha 1947; 2. vyd. 1957); ''Komenský vychovatel: Dvě studie'' (Dědictví Komenského, Praha 1948; 2. vyd. 1957).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Pedagogická encyklopedie I''. (Novina, Praha 1938); Zemřel dr. Emil Čapek (''Časopis přátel starožitností českých'' 68, 1960: 167).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Emil Čapek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Čapek Emil</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Čapek Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1890-01-09">9. ledna 1890</time> v Malých Svatoňovicích (okr. Trutnov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1938-12-25">25. prosince 1938</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Čapek_Karel_01.jpg</span> </div>

Narodil se jako syn lékaře Antonína Čapka a dětství prožil spolu se svým bratrem Josefem (1887–1945), později významným malířem a spisovatelem a spoluautorem některých Čapkových textů, v Malých Svatoňovicích a v Úpici, kde chodil do obecné školy. Gymnázium studoval nejprve v Hradci Králové a poté v Praze, kde roku 1909 maturoval na Akademickém gymnáziu. Zapsal se na filosofickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), kde studoval estetiku, dějiny výtvarného umění, ale také anglickou, francouzskou a německou filologii (O. Fischer, O. Hostinský, V. Mathesius, V. Tille, F. Drtina, O. Zich aj.). V období 1910–11 pobýval v Berlíně, kde pokračoval ve studiích germanistiky a kde se seznámil s později mimořádně významným výtvarným kritikem V. V. Štechem, poté krátký čas s bratrem Josefem v Paříži. Ve filosofickém semináři významného positivisty  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span>  přednesl v roce 1914 svou úvahu o pragmatismu, která se stala základem rozsáhlé studie (publikované roku 1918). Doktorát z filosofie však získal na základě disertace z estetiky Objektivní metoda v estetice se zřetelem k umění výtvarnému v roce 1915. Ačkoliv jeden z jeho oponentů, František Čáda spoléhal na to, že se Čapek bude věnovat akademické dráze, protože u něho shledával všechny předpoklady k ní, Čapek se nakonec rozhodl jinak. Již během studií se publicisticky angažoval (např. již v roce 1913 polemizoval s Rudolfem Medkem) a připravoval se k dráze spisovatelské, v roce 1916 vydal spolu s bratrem Josefem první prózu ''Zářivé hlubiny''. Po absolutoriu nejprve působil jako vychovatel syna hraběte Lažanského (beletristicky zpracovala Marie Šulcová v novele ''Kruh mého času'', 1980), pak pracoval jako knihovník Muzea Království českého (dnešní Národní muzeum) a po krátkém působení v ''Národních listech'' v roce 1921 odešel jako častý přispěvatel do ''Lidových novin'', kde setrval až do smrti. Čapkovy další životní osudy jsou propojením práce publicistické, veřejné a spisovatelské, někdy i dramaturgické. V roce 1935 se oženil s herečkou Olgou Scheinpflugovou (1902–1968), která společný život s Čapkem a jeho kulturní okolnosti stylizovala v románové skladbě ''Český román'' (1946). Karel Čapek zemřel v době tzv. druhé republiky na vánoční svátky 1938, štván politickou reakcí a obviňován zejména z „kolaborace“ s masarykovskou republikou a „hradní politikou“.

Čapek dozajista nepatří mezi sociology ex definitione, nebyl jím ani svým vzděláním, ani vědomým usilováním, byť v části svého díla uplatňoval svůj široký kulturní rozhled včetně sociologického. Je však naprosto nepřehlédnutelný svým vlivem na českou kulturní tradici. Jeho vztah k sociologii, jakkoliv nepřímý, lze rozčlenit na čtyři složky: (1.) pragmatismus formulovaný již v době studií a udržovaný po celý život jako „latentní“ filosofický postoj ke světu (v jeho době v českém prostředí naprosto nový a neobvyklý); (2.) publicistiku, v níž nacházíme celou řadu sociologických témat a sociálně politických analýz obecnější než dobové relevance; (3.) literární anticipace společenského vývoje, jeho vývojových tendencí; a konečně (4.) „zlidovění“  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  životního díla ve spisu ''Hovory s T. G. Masarykem'' (1928–35, soubor 1936).

Čapek uzavřel svá univerzitní studia dvěma významnými texty – estetickou studií, která je sociologicky zajímavá např. tím, že se věnuje také významnému estetikovi, který je pokládán za „sociologa umění“, Charlesu Lalovi, a prací o pragmatismu. Čapkův pragmatismus (ve smyslu filosofickém) rozhodně nebyl přijat ve filosofické obci jednoznačně, např. Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  se o Čapkovi vyjádřil s poněkud skrývaným, ale patrným despektem. Čapek sám v americkém pragmatismu viděl jakýsi myšlenkový antipod k české filosofické a myšlenkové tradici „velkých systémů“ a „velkých témat“: pragmatismus mu byl „filosofií praxe“. Rozuměl tomu, že zejména pragmatické kriterium pravdivosti poznání v podobě praktických efektů (úspěchu, výsledku, dosažení cíle) akademické duchy pobuřovalo, a formuloval proto umírněnou tezi, že „pragmatismus se netáže, co je poznání, ale jak vzniká“. A protože vznikání je vázáno na zkušenost, nutno pojmout zkušenost jako „praktickou shodu myšlenky a skutečnosti“, jinak zkušenost „nefunguje“. Čapek sám své pragmatické „osobní krédo“ shrnul do několik instruktivních bodů: (1.) nechuť k verbalismu a urychleným generalizacím; (2.) obrat ke skutečnosti, konkrétně k „obyčejné, „vulgární“, nepochybné skutečnosti“; (3.) konec subjektivního „párání se sebou samým, subjektivismu a výjimečnosti“, odvaha „stát se obyčejným člověkem“ (tento „obyčejný člověk a život“ bude Čapkovi neustále předhazován,  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  již v roce 1934 mluvil dokonce o „docela programovém kultu měšťácké malosti“); (4.) objektivní individualismus ve smyslu – jednáš-li, jednej za sebe a stůj si za svým; (5.) svoboda ducha, což je „dramatická volnost rozhodnout se ve všem, co se týká našeho osobního poměru ke skutečným konfliktům“; (6.) všechna fakta jsou filosofická, není fakt nízkých a zanedbatelných; a konečně (7.) všechny otázky našeho myšlení jsou otázkami našeho chování, naší ochoty, účasti, důvěry, prostě morálního jednání ve světě. Spolu s pragmatismem byl Čapkovi přičítán relativismus, což Čapek neodmítal, ale nepřijímal vulgární interpretaci takovéhoto „relativismu“: jeho relativismus byl úsilím porozumět cizím kulturám, minulosti, jiným lidem, ačkoliv nesporně „je jakási společná lidská logika a zásoba lidských hodnot, jako je láska, humor, chuť k jídlu, optimismus…“.

Čapkova publicistika zahrnuje témata, která dnes subsumujeme pod „sociologii každodennosti“, tedy např. žena a povolání, školský systém, životní styl, národní zvyky, úspěch, detektivky, rozhlasové vysílání, film atd. Čapek podával také charakteristiky významných kulturních osobností své doby, například J. Zrzavého, A. P. Čechova, J. Wolkera, Rabíndranátha Thákura, P. Picassa, V. Hynaise, H. Bergsona, G. K. Chestertona, současně např. v roce 1933 přečetl Célinův román ''Cesta do hlubin noc'' s mimořádnou anticipační potencí jako „protofašistický román“ (ač se takto explicite nevyjádřil). Z jeho publicistických textů je dnes nejznámější ''Proč nejsem komunistou'' (1924), v němž podává fundovaný odsudek komunismu, byť zdaleka ještě nepoučený znalostí speciální literatury: nejvíce jej na komunismu odpuzovala neúcta k obyčejným lidem a násilí. Také rozsáhlé literární dílo Čapkovo obsahuje řadu zajímavých sociologických anticipací. Např. Ivan Klíma ukazuje, že ''Válka s mloky'' (1936) je „metaforou filosofie masového konzumu“: „Mloci potřebují více mělčin, protože nemohou žít ani na souši ani v hlubokém moři. Lidé potřebují více vyrábět, více prodávat, neboť na tomto principu stojí jejich hospodářská filosofie. Potřebují tedy mloky jako nenahraditelné spotřebitele.“ Jistě stojí za povšimnutí, že ve ''Válce s mloky'' Čapek reagoval nejen na Hitlera, ale dokonce na Spenglerův ''Zánik Západu'' (1918–22). O ostatních románech a hrách s „anticipačním rozměrem“ (''RUR, Krakatit, Bílá nemoc, Matka'') bylo napsáno dost.

V souvislosti Čapkova „sociologického“ díla je třeba zmínit jeho rozhovory s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , které  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  učinily pro širokou veřejnost osobností nejen politickou, ale i lidskou a „duchovní“, filosofickou. Čapek v rozhovoru s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  probíral v první části jeho život, v druhé pak základy jeho filosofického myšlení (včetně sociologie). Je známo, že ačkoliv jsou ''Hovory s TGM'' psány v tzv. ich formě, tedy jakoby vyprávěl  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sám, ve skutečnosti jde o text Čapkův,  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  korigovaný a tedy „schválený“ (na výsledné redakci se ovšem výrazně podílela také  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  dcera Alice  <span style="background-color: #66ccff">Masaryková Alice</span> ). Funkce této knihy nebyla „poznávací“, nešlo o to, aby se objevilo cosi nového z  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  života, tím méně o „životní sensace“, ale povýtce popularizační a z hlediska  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  věku také „bilanční“. Již proto na ni nelze klást měřítka příliš odborně vysoká. Svou funkci však splnila vrchovatě – dostala se do domácích knihoven všech příslušníků středních vrstev i vzdělaných dělníků a rolníků. Kritický rozbor, který podal Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  v úvodu svého masarykovského životopisu, je sice v některých ohledech věcně správný (místy Čapek vskutku „překrývá“  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ), nicméně tvrzení, že „Masaryk byl a jest Čapkovi vnitřně zcela cizí, jen ho snad zajímá, jako ho zajímá vše exotické“, je soudem nepřiměřeným a apriorně zaujatým. Ostatně žádnému z prezidentů, kteří  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  následovali, se „jejich Čapka“ nedostalo.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Pragmatismus čili Filosofie praktického života'' (F. Topič, Praha 1918; 2. vyd. 1925, 3. vyd. 2000); ''Kritika slov'' (B. M. Klika, Praha 1920); ''Hovory s T. G. Masarykem I.-III''. (Čin + Aventinum + Fr. Borový, Praha 1928–35); ''Marsyas čili Na okraj literatury'' (Ot. Štorch-Marien, Praha 1931); ''O věcech obecných čili Zóon politikon'' (Fr. Borový, Praha 1932); ''Cestopisné črty'': ''Italské listy'' (Aventinum, Praha 1923); ''Anglické listy'' (Aventinum, Praha 1924); ''Výlet do Španěl, osvětlený obrázky autorovými'' (Aventinum, Praha 1930); ''Obrázky z Holandska'' (Aventinum, Praha 1932); výbory: ''O umění a kultuře I.-III., dodatky'' (Československý spisovatel, Praha 1984–95); ''O demokracii, novinách a českých poměrech: Výbor z publicistických prací'' (Academia, Praha 2003).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Čecháček Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1901-08-03">3. srpna 1901</time> v Královských Vinohradech (dnes Praha)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1945-07-20">20. července 1945</time> v Praze</span>

Sociálně demokratický novinář a publicista, patřil k levému reformnímu křídlu v sociální demokracii. V letech 1919–22 studoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , studium však nedokončil. Publikoval v ''Dělnické Osvětě'', ''Právu Lidu'' a ''Nové Svobodě''. Byl členem Devětsilu a spoluzakladatelem svépomocného spolku Pospolitost (Spolek pro vydávání a šíření socialistické literatury v Praze, 1929–34). Spolek zamýšlel sdružovat publicisty a badatele v oblasti sociálních věd se čtenáři socialisticky orientované literatury bez vazeb na určitý politický směr. Dále byl členem Skupiny 49 (spolu s S. Dobiášem, J. Frantou, Z. Kojeckým, J. Pleskotem a J. Stolzem), která se utvořila kolem časopisu ''Nová Svoboda''. Tato skupina v roce 1929 odmítla nést spoluodpovědnost za činnost tehdejší koalice (jejímž členem byla i sociální demokracie) a na sjezdu v roce 1933 vystoupila s požadavkem utvoření celostátní syndikalistické organizace (''Co chtějí socialisté'', 1934). Byl rovněž odpovědným redaktorem časopisu ''Útok'' (Čtrnáctideník pro kulturu, politiku a hospodářství, 1930–38). Výjimečným počinem tohoto časopisu bylo číslo 14 z 15. dubna 1937, které bylo celé věnováno židovské otázce. V době okupace Čecháček zastával funkci tajemníka Sdružení peněžního úřednictva. V květnu 1945 byl zatčen, avšak propuštěn pro nedostatek důkazů. Spolu s dalšími představiteli sociálně demokratické strany, kteří zůstali dosud na svobodě, byl zatčen 28. srpna 1944 a vězněn v terezínské Malé pevnosti. Na následky útrap záhy po osvobození zemřel.

Čecháček nebyl sociologem v pravém smyslu, nýbrž proklamativně marxisticky orientovaným publicistou usilujícím o „nápravu“ politiky sociální demokracie. Zabýval se teorií socialismu (''Marx a teorie hospodářských krisí'', 1933), aktuálními otázkami sociálně demokratické politiky (''Protiklerikální legenda'', 1929) a analýzou fašismu (''Vzpoura středního stavu'', 1933; ''Hitlerova cesta k moci'', 1934). Ve svém nejobsáhlejším spise ''Protiklerikální legenda'' navrhoval obrátit pozornost socialismu od protiklerikální agitace k hospodářství a třídnímu boji. S častými odvolávkami na díla Marxe, Engelse, Lenina a austromarxistů odmítl „volnomyšlenkářský socialismus“ s tím, že náboženství obecně a křesťanství zvláště je daleko složitějším útvarem než si jeho protivníci představují. V dějinách lidstva plnilo funkce reakční i pokrokové a nelze – zejména v současnosti – vést ostrou hranici mezi náboženstvím a socialismem a zaujímat vůči náboženství nepřátelský postoj, nýbrž naopak je třeba získat nábožensky založené proletáře. Většina levicových intelektuálů však jeho návrh na odklon od protináboženského boje odmítla.

Největší odborné pozornosti se dostalo Čecháčkově knize ''Vzpoura středního stavu'', kde označil fašistické hnutí za revoluci proletarizovaného a zpolitizovaného středního stavu. Zatímco dříve byl střední stav politicky nejednotný a ideově nevyhraněný, v důsledku kapitalistické akumulace a hospodářské krize se také zpolitizoval, a to dokonce (vzhledem ke své malé zkušenosti) radikálněji než dělníci. Na rozdíl od dělníků však střední stav zatím nespojuje své hospodářské proletářství s proletářstvím myšlenkovým, ideová proletarizace (nadstavba) se dostaví teprve později. Fašismus jako ideologie středního stavu podle autora představoval pouze přechodné stadium v dialektice dějin. K dílu se kriticky vyjádřil J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , podle něhož byl Čecháčkův výklad sice v souladu s marxismem, avšak v rozporu se skutečností.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  souhlasil s Čecháčkovým obviněním socialistických stran, že namísto reprezentace všech, kdo jsou kapitalismem ohroženi a vykořisťováni, se staly výlučnými hlasateli ryze dělnických zájmů, připomněl však své vlastní přesvědčení, že tento proletářsky omezený politický socialismus musí nutně skončit spolu s přeměnou dělnictva jako třídy proletářů v dělnictvo jako stav.

V doslovu ke sborníku kritických textů k událostem v Německu – požáru říšského sněmu v únoru 1933 a likvidaci Röhmových SA během „noci dlouhých nožů“ 30. června 1934 – Čecháček načrtl nepředvídavě optimistickou vizi brzkého konce nacistického režimu dokumentovanou citacemi ze zahraničního tisku (včetně italského), že totiž Hitler vyšel z této poslední akce dokonale poražen, když odmítl „žvanění o druhé revoluci“ živené Röhmovci, které přitom odpovídalo jeho slibům a očekávání mnoha lidí. S odvoláním na Schachtův výrok, že Německo je v platební neschopnosti, Čecháček závěrem konstatoval, že Hitlerova cesta k moci skončí státním bankrotem a „nad Německem začíná zase svítati“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Protiklerikální legenda: Pokus o marxistickou analysu'' (Pospolitost, Praha 1929); ''Marx a teorie hospodářských krisí'' (Pospolitost, Praha 1933); ''Vzpoura středního stavu'' (Volná myšlenka, Praha 1933); ''Fašismus mezinárodní'' (Pospolitost, Praha 1933); ''Hitlerova cesta k moci: Hnědá kniha II''. (E. Pleskotová, Praha 1934; autor doslovu); ''Nemocenské pojištění soukromých zaměstnanců'' (Praha 1935).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Čecháček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Čecháček Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Čep Tomáš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1886-09-03">3. září 1886</time> v Želechovicích (okr. Olomouc)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1959-10-17">17. října 1959</time> v Leopoldově (Slovensko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Čep_Tomáš_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na gymnáziu v Místku (dnes Frýdek-Místek) vystudoval filosofii a bohemistiku na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (PhDr. 1915; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) a působil jako středoškolský profesor (Moravské Budějovice, Ostrava, Brno). V roce 1935 se habilitoval ze sociologie venkova na Vysoké škole zemědělské v Brně, od následujícího roku přednášel také na tamní Vysoké škole zvěrolékařské (viz  <span style="background-color: #99ff33">Mendelova univerzita v Brně</span> ); současně vyučoval na agrárnickém Svobodném učení selském. V meziválečném období byl členem redakční rady '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '',  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  i  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span> . Na počátku druhé světové války se zapojil do odbojové činnosti, v letech 1940–45 proto byl vězněn. S válečnou přestávkou na Vysoké škole zemědělské vyučoval do roku 1951 (1947 byl jmenován řádným profesorem), v roce 1951 byl ve vykonstruovaném procesu proti bývalým členům agrární strany (Čep v poválečném období vstoupil do strany národně socialistické) odsouzen k dlouholetému žaláři, ve vězení zemřel.

Čepův zájem o (moravskoslezský) venkov byl zpočátku orientován spíše osvětově a folkloristicky, publikoval množství drobných materiálově orientovaných studií zachycujících slezskou lidovou kulturu. V knize ''Selství v literatuře moravskoslezské'' (1933) pak shrnul obraz venkova v české literatuře od reformačních dob do současnosti. K sociologii jej přivedlo seznámení s Emanuelem  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  a především s I. Arnoštem  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  ve dvacátých letech. Přijal přitom základní kontury  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  sociologie (také jeho obecně sociologické přednášky v podstatě vycházely z tohoto pojetí), stejně jako jeho charakteristiky selství a venkova ze ''Sociologie sedláka a dělníka'' (1925). Ve svých vlastních dílech přitom ukazoval nezastupitelnost venkova a zemědělství pro národní pospolitost. Dospěl k přesvědčení, že sedlák „byl strážcem zděděné půdy, prvním představitelem národa, básníkem, umělcem a současně odhodlaným bojovníkem za politickou, náboženskou a sociální svobodu“, modernizace a urbanizace však vedla k nenáležitému zpochybnění těchto hodnot a venkovského sebevědomí, které mělo být opětovně podporováno; cestu k tomu viděl v  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  „rurbanismu“. V duchu agrární ideologie i stranické politiky se současně snažil o rozšiřování zemědělské osvěty a družstevního hnutí (''Kapitoly ze sociologie venkova'', 1933). Akademičtěji pojatým dílem z oblasti rodinné ekomomiky je Čepův habilitační spis ''Životní spotřeba zemědělské rodiny jako sociologický problém'' (1934), v němž na základě dlouhodobého pozorování třiceti venkovských rodin v období hospodářské krize (1928–33) stanovil minimální a optimální životní standardy. Konstatoval přitom více než čtvrtinový pokles celkové životní úrovně studovaných rodin v důsledku krize, jejichž většina sice nespadla pod hranici bídy, avšak přestala dosahovat standardu životního minima.

Čepův význam v dějinách české sociologie tkví především v jeho institucionálním zakladatelství výuky sociologie venkova na brněnské Vysoké škole zemědělské, které ovšem po jeho odstranění nenašlo pokračování. Jeho vlastní dílo je poměrně chudé a v teoretické a metodické rovině nepůvodní, nehledě ke skutečnosti že od 30. let patřil mezi hojné přispěvatele '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' a dalších časopisů.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Selství v literatuře moravskoslezské'' (Svobodné učení selské, Brno 1933); ''Kapitoly ze sociologie venkova'' (Svobodné učení selské, Brno 1933); ''Životní spotřeba zemědělské rodiny jako sociologický problém'' (Svobodné učení selské, Brno 1934); ''O vědeckém a filosofickém díle Emanuela Chalupného'' (Melantrich, Praha 1938; spoluautoři J. B. Kozák a J. Kříženecký); ''Družstevník velké víry: K padesátinám předsedy Frant. Wenzla'' (Brnosvaz, Brno 1939); ''Zemědělství na nových cestách'' (Zemský odbor zemědělsko-lesnický, Brno 1945).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociální funkce československého sedláka (''Sociologická revue'' 1933); Sociální funkce zemědělské mládeže (''Sociologická revue'' 1934); Sociální funkce československé ženy v zemědělství (''Sociologická revue'' 1934); Československý venkov na prahu druhé republiky (''Sociologická revue'' 1938); Venkovský lid a národní tradice (''Sociologická revue'' 1939); Sociologie města a venkova v díle I. A. Bláhy (''Sociologická revue'' 1940); Zákon sociálního konsensu v Chalupného pracích z oboru sociologie venkova (''Sociologická revue'' 1940); Prof. PhDr. Anton Štefánek, sociolog Slovenska (''Sociologická revue'' 1947); T. G. Masaryk – lidové prvky v jeho myšlení a řeči (''Sociologická revue'' 1947).

<span class="section_title">Literatura:</span> A. B.: Dr. Tomáš Čep (''Sociologická revue'' 14, 1948, 2–3: 228–230); Bedřich Pšír: Tomáš Čep, první učitel sociologie venkova na VŠZ v Brně (J. Obrdlíková, ed.: ''Brněnská sociologická škola''. UJEP + Socialistická akademie, Brno 1966: 58–64); Bedřich Pšír: O počátcích výuky sociologie venkova na Vysoké škole zemědělské v Brně (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968: 268–273); Bedřich Pšír: Sociologie venkova na Brněnsku ve třicátých letech (J. Tauber – J. Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova''. ČAZ, Praha 1969); Lubomír Slezák: Agrární sociolog Tomáš Čep a svobodné učení selské v letech první ČSR (1918–1938) (''České země a moderní dějiny Evropy''. Historický ústav AV ČR, Praha 2010: 169–180); Jan Tauber (ed.): ''Sociologie zemědělství a venkova I''. (IVPZV, Praha 1968).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Tomáš Čep je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Čep Tomáš</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Dědek František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1914-09-09">9. září 1914</time> v Klech (okr. Mělník)</span>

<span class="PERSON_DIED">???</span>

Po gymnaziálních studiích studoval lékařskou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1933–37), studium však nedokončil a přešel na sociologii, estetiku a filosofii na filosofické fakultě. Kvůli uzavření českých vysokých škol absolvoval teprve v poválečném období (PhDr. 1945) a následně se stal asistentem sociologického semináře (1945–48). Z podnětu Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  zároveň zorganizoval studentský sociologický spolek  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický kruh posluchačů vysokých škol pražských</span>  (1945, oficiálně ustaven 1946), který pod Dědkovým vedením vydával populárně orientovaný časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Kruh</span> '' (1946, 1947–48). V rámci spolku i časopisu se Dědek snažil udržet otevřené diskusní prostředí a podílel se na obraně sociologie před výpady marxistických dogmatiků; podle odjinud nepotvrzené informace Čeňka  <span style="background-color: #66ccff">Adamec Čeněk</span>  byl přitom sám tajným členem KSČ. V poválečném období se Dědek současně stal členem  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> , než však mohlo dojít k rozvoji jeho vědecké osobnosti, bezprostředně po únoru 1948 odešel do exilu a jeho další osudy jsou neznámé.

<span class="section_title">Studie:</span> Svrchovanost (''Kruh'' 1946); Příčiny války (''Kruh'' 1946); Volební kampaň (''Kruh'' 1946); Sociologie je věda (''Kruh'' 1946); Lidské skupiny (''Kruh'' 1946); Charles Aram Ellwood (''Sociální problémy'' 1947); Mínění a veřejné mínění (''Veřejné mínění'' 1947); Statistika vědou, či metodou? (''Kruh'' 1947/48).

<span class="section_title">Překlad:</span> P. A. Sorokin: ''Krise našeho věku'' (TVD čs. obchodnictva, Praha 1948; pseudonym „František D. Ondřej“).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Disman Miroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-07-20">20. července 1925</time> v Dobrušce (okr. Rychnov nad Kněžnou)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996-09-22">22. září 1996</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Disman_Miroslav_01.jpg</span> </div>

Studoval v Praze nejprve knihovnickou školu a poté pedagogickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Po skončení fakulty začal pracovat v Osvětovém ústavu, kde se pokoušel o první sociologické výzkumy, později se účastnil také výzkumů sociologie venkova a zemědělství (v týmu J. B.  <span style="background-color: #66ccff">Tauber Jan Bohumil</span> ). V 60. letech působil jako pedagog na fakultě osvěty a novinářství  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , kde byla po polovině dekády z původního sociologického oddělení katedry osvěty zřízena samostatná katedra sociologie. Disman se stal jejím prozatímním vedoucím, na katedře dále externě působili např. Jaroslav  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  a Pavel  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> . V roce 1968 Disman odešel do emigrace. Krátce působil na amerických univerzitách (University of California v Santa Barbaře, University of Oregon v Eugene), od roku 1970 jako profesor sociologie na York University v kanadském Torontu, kde vedl kurzy výzkumných metod. Po roce 1990 se vrátil do České republiky, působil na nově založené fakultě sociálních věd UK a spolupracoval rovněž se sociology zemědělství z Vysoké škole zemědělské (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Česká zemědělská univerzita v Praze</span> ).

Dismanovým prvotním zájmem byla kvantitativní sociologie, v 60. letech výrazně přispěl k etablování technik soudobého západního empirického výzkumu, jejich aplikací a rozvíjení v českém prostředí. S Přemyslem Perglerem uspořádal sborník ''Vybrané techniky sociologického výzkumu'' (1969), na kterém se autorsky podílel velmi zasvěcenou studií Terénní sběr informací. Probírá v ní postupy a úskalí tří nejpoužívanějších výzkumných technik: pozorování, rozhovoru a dotazníkového šetření, vymezuje jednotlivé varianty, situace jejich využití, polemizuje s jinými pojetími. Zajímal jej také kontakt s respondenty a jejich reakce, problém validity aj. V interpretační poloze mu byla v této době nejbližší sociologie volného času.

Během kanadského exilu se Disman začal intenzívně věnovat i kvalitativnímu výzkumu a pokračoval ve výzkumech volného času, kulturní participace, užívání drog studenty apod. Účastnil se srovnávacích výzkumů Kanady, Itálie a Portugalska. Zájem o kvalitativní a biografickou sociologii přinesl po roce 1989 rovněž do českého prostředí, kde se věnoval vztahům mezi sociokulturní změnou a životním během, zúčastnil se také projektu SamiSebe.

V 90. letech vydal pozoruhodnou, originální metodologickou učebnici ''Jak se vyrábí sociologická znalost'' (1993). Sám považoval za její hlavní cíl porozumění logice výzkumu a smyslu statistických operací, což je důležité jak pro výzkumníky, tak pro zadavatele a uživatele sociologických výzkumů. Pokusil se také o jasné vymezení limitů empirického výzkumu a o návod na kritické využití výsledků sociologických výzkumu ve společenské praxi. Věnoval přitom pozornost jak kvantitativnímu, tak kvalitativnímu výzkumu, zejména jeho fenomenologické verzi, a zdůraznil užitečnost interakce mezi oběma přístupy. Přiblížil také strategii srovnávacího výzkumu a jeho aplikační možnosti, přičemž varoval před nebezpečím etnocentrismu ve výzkumu. Výzkumníka přirovnal k Schützovu „cizinci“, který ví, jaké jsou meze obvyklého myšlení a může být schopen rozeznat vzrůstající krize, které zkoumané osoby a skupiny nepostřehnou. Dismanovo podání sociologické metodologie bylo pedagogicky účinné nejen kvůli problémům, kterými se zabývá, ale i proto, že nepopisuje a nevysvětluje, co a jak se má dělat, ale počíná si spíše jako průvodce a nápověda, čímž dílo věrně odráží autorovu osobnost.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Výzkum v osvětové praxi: Metodika a technika společenského výzkumu osvěty ve venkovském prostředí'' (Osvětový ústav Praha 1963); ''Úvod do metod společenskovědního výzkumu'' (SPN, Praha 1964); ''Funkce, metody a techniky sociologického výzkumu v osvětě'' (Severočeské krajské nakladatelství, Liberec 1965); ''To the Problems of Research in Leisure'' (1965); ''Rozhodování v sociologickém výzkumu a výzkum kulturních zájmů'' (UDA, Praha 1966); ''Terénní sběr informací'' (KS VPA KG, Praha 1966); ''Volný čas a kulturní život'' (Praha 1966); ''Interpretace výsledků sociologického výzkumu'' (Praha 1966); ''Vybrané techniky sociologického výzkumu'' (Praha 1969; se spoluautory); ''Handbook for Sociological Research'' (1980; se spoluautory); ''Jak se vyrábí sociologická znalost: Příručka pro uživatele'' (Karolinum, Praha 1993); ''Les plux beaux kontes dum onde entier'' (1994; spoluautor V. Hulpach).

<span class="section_title">Studie:</span> Drogy a česká mládež (''Demografie'', 1996; spoluautorka E. Stehlíková).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jaroslav Kapr: Za jedním z nestorů české sociologie, prof. Mirkem Dismanem (''Sociologický časopis'' 32, 1996, 4: 494); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011); Jiří Ryba: Povídáme si s Miroslavem Dismanem (''Sociologické aktuality'' 1, 1990, 14: 15).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miroslav Disman se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Disman Miroslav</span>  této encyklopedie.
Miroslav Disman je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Disman Miroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Dubská Irena</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-11-17">17. listopadu 1924</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2010-07-24">24. července 2010</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Dubská_Irena_01.jpg</span> </div>

Po absolutoriu na reálném gymnáziu ve Strakonicích byla totálně nasazena, po válce v letech 1945–49 studovala filosofii, sociologii a psychologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1950), kde rovněž krátce působila jako asistentka (1949–50). V letech 1950–52 pracovala na stavbách Československého svazu mládeže, 1952–54 přednášela na lékařské fakultě UK. V období 1954–74 byla vědeckou pracovnicí filosofického kabinetu/ústavu ČSAV (v 60. letech vedoucí oddělení historického materialismu), 1963–64 stážovala na Massachusetts Institute of Technology (USA). V roce 1957 získala vědeckou hodnost CSc., roku 1969 se habilitovala ze sociologie. V roce 1975 odešla do invalidního důchodu a v roce 1977 s manželem, odstaveným politikem Zdeňkem Mlynářem (1930–1997), legálně vyemigrovala do Rakouska. Během rakouského pobytu se orientovala spíše politicky, jako spolupracovnice svého manžela, po roce 1989 se již k sociologii nevrátila. Dubské první manžel byl filosof Ivan Dubský (* 1926).

Dubská patřila mezi vědce, kteří v 60. letech usilovali o obnovu české sociologie, v letech 1965–69 byla (první) šéfredaktorkou ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Zabývala se především dějinami sociologie (''Auguste Comte a vytvoření sociologie'', 1963) a úvahami o fungování moderní společnosti, její rané práce byly ovšem silně ovlivněné marxistickou ideologií. To platí i o jejím nejvýznamnějším díle, monografii o A. Comtovi, v níž ukázala Comtovu inovativnost oproti osvícenské tradici 18. století a klasické filosofii a současně podtrhla „buržoazní“, mocenskopoliticky podmíněný charakter jeho sociální teorie, již interpretovala jako teorii sociálního konsensu (spojení pokroku a nového sociálního řádu). Comtovo „idealistické“ dědictví podle Dubské provázelo veškerou západní empirickou sociologii a negativně ji ovlivňovalo v protimarxistickém duchu.

Ve druhé polovině 60. let se Dubská stala členkou  <span style="background-color: #66ccff">Richta Radovan</span>  týmu pro výzkum společenských a lidských souvislostí vědeckotechnické revoluce. Fundovanou esejistickou formou zhodnotila své zkušenosti ze Spojených států a z „teoretické přípravy“ na americký pobyt, přičemž opustila někdejší ideologické stereotypy, rozhodně však zůstala přesvědčenou komunistkou a její podání americké společnosti nelze považovat za zcela objektivní (''Objevování Ameriky'', 1964; ''Americký rok'', 1966). Přispívala také do řady popularních a kulturních časopisů (''Literární noviny'', ''Plamen'', ''Světová literatura'', ''Vesmír''), byla autorkou řady předmluv k dílům amerických autorů (J. F. Kennedy, D. Riesman, W. H. Whyte), její vlastní odborné práce zůstaly nicméně spíše druhořadé. Jako jedna z prvních do českého prostředí v „opožděné recenzi“ Simone de Beauvoirové uvedla genderovou problematiku (''Sociologický časopis'' 1967).

Po nástupu tzv. normalizace Dubská nesměla publikovat. V emigraci napsala několik studií o frankfurtské škole, především o Maxu Horkheimerovi, které dosud zůstávají v rukopise. Její písemná pozůstalost je uložena v Národním archivu v Praze.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''K problematice stranickosti a vědeckosti marxisticko-leninské filosofie'' (ČSAV, Praha 1960); ''Auguste Comte a vytvoření sociologie'' ČSAV, Praha 1963); ''Objevování Ameriky: Příspěvek k otázkám „moderního člověka“'' (Čs. spisovatel, Praha 1964); ''Americký rok'' (Čs. spisovatel, Praha 1966; 2. vyd. 1968).

<span class="section_title">Studie:</span> Ke gnoseologickým základům stranickosti marxisticko-leninské filosofie (''Filosofický časopis'' 1956); Nové rysy v buržoasním pojetí ideologie (''Filosofický časopis'' 1956); Několik poznámek k otázce ideologie (''Filosofický časopis'' 1957); K současným otázkám vztahu marxismu a západní sociologie (''Filosofický časopis'' 1960; spoluautor M. Svoboda); Nové rysy v buržoazním pojetí ideologie (''Filosofický časopis'' 1962); Historický materialismus a sociální filosofie současné buržoasie (''Filosofický časopis'' 1962); Historický materialismus a sociologie (''Filosofický časopis'' 1962; spoluautor M. Svoboda); K otázce povahy a zdrojů Comtova učení (''Filosofický časopis'' 1963); K ideologické problematice vědeckotechnické revoluce (''Sociologický časopis'' 1966; spoluautor:J. Šindelář); Kdo je žena? (''Sociologický časopis'' 1967); Situace sociologie vědy v Československu (''Sociologický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Filosofie pro každý den (''Sedmkrát o smyslu filosofie''. NPL, Praha 1964).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: Za Irenou Dubskou (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 46, 2010, 5: 821–822); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Irena Dubská se podílela na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Dubská Irena</span>  této encyklopedie.
Irena Dubská je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Dubská Irena</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Durdík Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1837-10-15">15. října 1837</time> v Hořicích v Podkrkonoší (okr. Jičín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1902-06-30">30. června 1902</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Durdík_Josef_01.jpg</span> </div>

Pocházel ze známého hořického rodu, jeho otec byl kloboučníkem, což bylo v té době povolání prestižní. Otec se stýkal s vlastenci své doby, mj. s V. K. Klicperou. Ačkoli Durdík byl nejstarší z patnácti dětí, jeho otec přistoupil na to, že se mu dostalo přiměřeného vzdělání. Absolvoval tedy královéhradecké gymnázium (1854) a poté studoval na pražské univerzitě přírodní vědy, matematiku a fyziku; získal aprobaci středoškolského profesora matematiky a fyziky a stal se profesorem na gymnáziu v Litomyšli. V roce 1869 se habilitoval na pražské Karlo-Ferdinandově univerzitě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) spisem ''Leibnitz und Newton'', který publikoval v Halle (1869). Od letního semestru 1871 přednášel Dějiny filosofie novověké a Průpravu k estetice, tedy obory, které dominovaly jeho vědecké kariéře vlastně po celý život. Roku 1874 byl jmenován mimořádným a roku 1880 řádným profesorem na Karlo-Ferdinandově univerzitě, po jejímž rozdělení přešel na českou větev. Kromě akademického působení byl Durdík mimořádně veřejně činný, působil v řadě významných spolků, zejména se však zasloužil o založení Jednoty filosofické (1872) a poté i Jednoty českých matematiků. Po jedno volební období byl členem českého zemského sněmu (1883–89), v roce 1880 se stal řádným členem I. třídy  <span style="background-color: #99ff33">Česká akademie věd a umění</span>  císaře Františka Josefa. Durdík byl člověk múzický, nikoliv náhodně spolu s Hálkem, Čechem, Krásnohorskou a  <span style="background-color: #66ccff">Tyrš Miroslav</span>  přispěl do almanchu ''Máj'' (1872), stal se členem a místopředsedou družstva Národního divadla atd. Přispíval tedy nejen do časopisů odborných, ale i do ''Květů'', ''Lumíra'', ''Kroku'' a dalších. Durdík vykonal několik zahraničních cest, z nichž snad nejvýznamnější byla cesta do Anglie, kde se v roce 1875 osobně setkal s Charlesem Darwinem. Obdržel několik významných vyznamenání, např. císařský řád železné koruny.

Durdík patřil mezi zakladatele novodobé české filosofie a byl jedním z nejvýznamnějších představitelů herbartismu na naší akademické půdě. Tím, stejně jako sporem s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , byla později poznamenána recepce jeho díla, protože druhdy dominantní filosofický směr byl namnoze opuštěn.  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  ve třetím svazku  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  životopisu (''Masaryk docent'', 1935) Durdíkovo působení dělí na „pozitivní léta jeho gymnaziálního působení“ (nezapomeňme, že v  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  oblíbené Litomyšli) a jeho „působení profesorské“, v němž spatřoval „etapu destrukce a katastrofálního poklesu“. V souhlase s Ivo Treterou se lze po právu ptát: jak mohl v tomto úpadkovém stádiu napsat své nevýznamnější knihy z estetiky a dějin filosofie? Durdík byl jistě postavou nejednoznačnou – někoho iritoval (např. Šaldu), někoho naopak inspiroval až k nekritickému nadšení (Nerudu, Vrchlického, zejména však filosofa  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span> ). Nikoli nevýznamnou součástí Durdíkova životopisu je jeho konflikt s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , který měl dohru i v akademických orgánech univerzity. Durdík naznačoval, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  je „Amerikán“,  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  replikoval, Durdík se omluvil,  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nato v '' <span style="background-color: #ff6699">Athenaeum</span> '' negativně recenzoval Durdíkovy ''Dějiny filosofie nejnovější'' (1887). Polemizoval zejména s Durdíkovým výkladem Kanta a hned v expozici své recenze proti sobě či spíše vedle sebe postavil Kanta a Huma, sám se ovšem přihlásil spíše k tradici anglosaské (Humově skepsi se věnoval v malé monografii). I tento svár nakonec vyšuměl, snad také díky Durdíkově nekonfliktní povaze.

Durdík byl pravděpodobně první, kdo v českém prostředí použil termínu sociologie; sám však svůj systém budoval na pojmech, jež byly jazykovými novotvary, které se nevžily. Pro sociologii proto navrhl termín „spolkověda“ (1875), přičemž do sociologie zahrnul všechny vědy, které se zabývají společností či „duchem ve společnosti“, k sociologii tedy řadil i historii, ekonomii, státovědu aj. Sociologie mu tak byla – v jeho vlastní dikci – „širým to slovem“. Později sociologii vymezil jako filosofickou nauku, již skládal z etiky („normatiky“), psychologie, estetiky a logiky, posléze přidal také pedagogiku a dějiny filosofie. Z hlediska vnitřního členění nutno v sociologii rozlišovat její rozměr teoretický, praktický a estetický (sociologie jako umění). Těmito úvahami se zabýval ve své klasifikaci věd („deskách věd“), což bylo téma v této době naprosto obecné, ostatně i  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  trpěl touto mánií klasifikační a typologickou. Jako všichni herbartovci, Durdík uvažoval o včlenění pedagogiky do spolkovědy, protože vychováván musí být nejen jedinec, ale celá společnost – pro tento proces navrhl novotvar „ontogogika“, který se také neujal.

Primárním a dominantním zájmem Durdíkovým byla ovšem estetika, proto také jeho sociologické úvahy jsou součástí jeho ''Všeobecné aesthetiky'' (1875). Sociologii („spolkovědu“) včlenil do své estetické koncepce tak, že postuloval, že krásu (tedy estetické předměty) lze vidět v přírodě, společnosti a v uměních. Odtud odvozoval „krásosloví přírody“, sociologii jako nauku o společenských „poměrech“ včetně estetiky vůle, tedy etiky („dobrovědy“) a všeobecného uměnosloví. Koncepce, jakkoliv archaická, rozhodně není nezajímavá již tím, že organicky spojovala sociální a estetické, k čemuž v sociální realitě došlo daleko později. O vědomou anticipaci ovšem nešlo, spíše o výraz klasifikačního a pojmoslovného usilování autora.

Pro společnost volil Durdík termín „spolek“, což znamená, že je „více rozumných bytostí pospolu“. V rámci dobového úzu uvažoval o nezbytnosti, aby si „duch byl vědom sám sebe“ a nadto aby se vztahoval i k duchům jiným, čímž vzniká „duch společenský“. V celé své koncepci byl důsledným nominalistou ( <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  mluví také o individualismu) – ostatně jako všichni herbartovci: „Ne všeobecnost způsobuje jednotlivce, ale jednotlivci způsobují všeobecnost.“ V rámci své estetické koncepce pak aplikuje na jednotlivý duch i na „spolek duchů“ své „estetické formy“: sílu, „význačnost“, souhlas, správnost a vyrovnanost; nebo specifičtěji: kázeň, podmíněný pokrok, organizaci (systém nadřazenosti a podřízenosti), poctivost („svorný duch“) a konečně četnost a aktivitu členů. Elementy herbartovské psychologie vstupují do Durdíkova uvažování tím, že v každém „spolku“ (spolkem je nejen společnost jako celek, ale i menší sociální útvary) se projevují a vyjadřují určité stavy – představování, cítění a konání. Představování se děje prostřednictvím jazyka, čímž vznikají jazyková společenství, ale i společenství „uměnná“, vědecká a konečně i „veřejné mínění jako souhrn všech náhledův v jednom průseku doby lidstva“. Cítění se projevuje především aplikací principu lásky, soudržnosti, soucitu a „ideálu humanitního“. Do této oblasti společenských stavů náleží také mravy a způsoby chování, formování zevnějšku a „fysiognomie společnosti vcelku“. Oblast „konací“ zahrnovala právní soustavu, orgány veřejné správy, vzdělávací systém atd. (dnes bychom asi mluvili o institucionální struktuře společnosti). Nejdokonalejší formou „občanské a mravní společnosti“ byl Durdíkovi stát, který nechápal jako danost, ale jako proces, v němž se vyjadřuje „chtění ducha spolkového“.

Hlavními problémy spolkovědy jsou „věda, umění a stát“, což znamená – aplikováno na poznávací procesy – noetiku a heuristiku, artistiku a politiku (v klasickém smyslu jako „vědu o politice“). Podle  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  Durdík řešil tradiční problém antinomie zákonitosti a svobodné vůle tím, že individuum je bytost volní (tedy „příčetná“), zatímco spolek je podřízen „kauzálnímu mechanismu“: „Zajisté vládnou ve společnosti lidské určité zákony, avšak tyto zákony platí pouze o poměrech členův mezi sebou, o poměrech, nikoliv o členech samých.“ Je samozřejmě věcí eventuálního dalšího studia, proč nejvýznamnější historik českého herbartismu Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  věnoval podstatně (mnohonásobně) více pozornosti G. A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span>  než Durdíkovi, na druhé straně pak proč Durdík nikde  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span>  nezmiňoval, necitoval a neodkazoval na něj ani v otázkách týkajících se „ducha“, tedy sociální psychologie. Ačkoliv byl Durdík anglofil, obdivující poezii Byronovu a nadšený Millem (o němž napsal asi první zasvěcenou informaci u nás) a Darwinem, neopustil poměrně úzký rámec herbartismu a nadto svými neologismy značně znesnadnil četbu svých textů, které působí archaičtěji svou formou než obsahem.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dějepisný nástin filosofie novověké. I. Od Descartesa až po Kanta'' (Kněhtiskárna J. S. Skrejšovského, Praha 1870; 2. vyd. 1878); ''O poesii a povaze Lorda Byrona'' (J. S. Skrejšovský, Praha 1870; 2. vyd. 1890); ''Psychologie pro školu'' (K. Bellmann, Praha 1872; 2. vyd. 1875, 3. vyd. 1882, 4. vyd. 1893); ''Kallilogie, čili O výslovnosti'' (T. Mourek, Praha 1873; 2. vyd. 1997); ''Karakter'' (J. Otto, Praha 1873; 2. vyd. 1875, 3. vyd. 1889, 4. vyd. 1905); ''O letorách: Rozprava psychologická'' (J. Otto, Praha 1873; 2. vyd. 1880, 3. vyd. 1896); ''Kritika'' (Fr. A. Urbánek, Praha, 1874); ''O pokroku přírodních věd'' (J. Durdík, Praha 1874); ''Pozor na lesy!'' (J. Otto, Praha 1874); ''Pláč koruny české'' (J. R. Vilímek, Praha 1875); ''Všeobecná aesthetika'' (I. L. Kober, Praha 1875); ''Rozpravy filosofické'' (I. L. Kober, Praha 1876); ''Tóma ze Štítného: Praotec filosofie české'' (J. Otto, Praha 1879); ''Poetika jakožto aesthetika umění básnického I''. (I. L. Kober, Praha 1881); ''Dějepisný nástin filosofie novověké. II. Dějiny filosofie nejnovější'' (J. Otto, Praha 1887); ''Dějepisný nástin filosofie řecké'' (J. Otto, Praha 1892).

<span class="section_title">Přednášky:</span> ''O snu'' (T. Mourek, Praha 1872); ''O velikém hvězdáři Koperníkovi'' (J. Otto, Praha 1872); ''Prolog přednešený v koncertě Hudební jednoty sv. Vítské ku oslavě 50-leté památky úmrtí L. van Beethovena'' (Karel Bellmann, Praha 1877); ''Řeč při odhalení pamětní desky na rodném domě professora J. L. Jandery v Hořicích'' (J. Durdík, Jičín 1877); ''Řeč v pětistyletou ročnici úmrtního dne Karla IV''. (J. Durdík, Praha 1879); ''O filosofii a činnosti Bernarda Bolzana'' (Akademický čtenářský spolek, Praha 1881); ''O Kantově Kritice čistého rozumu'' (J. Otto, Praha 1882); ''O methodičnosti ve studiu filosofie'' (I. L. Kober, Praha 1882); ''O modní filosofii naší doby'' (J. Otto, Praha 1883); ''O pokroku mravnosti'' (J. Otto, Praha 1884, 1896); ''O zásluhách Palackého'' (J. Otto, Praha 1885); ''Vzpomínka na Fr. Šimáčka'' (J. Durdík, Praha 1885); ''O významu filosofie Descartesovy'' (J. Otto, Praha 1897); ''O poměru paedagogiky k ostatním naukám'' (J. Otto, Praha 1898).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> dramata: ''Následky šibřinek: Veselohra v jednom jednání'' (J. Pospíšil, 1871); ''Stanislav a Ludmila: Tragoedie v pěti jednáních'' (J. Durdík, Praha 1881); ''Karthaginka: Tragoedie v pěti jednaních'' (J. R. Vilímek, Praha 1882); básně: ''Večer: Báseň v 9 zpěvích'' (Jednota filosofická, Praha 1906).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Dušek Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1897-10-10">10. října 1897</time> v Litomyšli (okr. Svitavy)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1934-02-11">11. února 1934</time> v Táboře</span>

Po absolutoriu na obchodní akademii v Brně vystudoval Vysokou školu obchodní na české technice (viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ), kde mj. navštěvoval přednášky Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> . Ve 20. letech absolvoval několik krátkých studijních pobytů ve Francii a v Německu a začal působit jako středoškolský profesor v Prostějově, Klatovech, Šumperku, Náchodě a nakonec v Táboře, kde zemřel na následky sebevražedného pokusu. Psal svérázné sociologicky laděné úvahy do ''Přítomnosti'', z odborných časopisů publikoval drobné příspěvky pouze v revui '' <span style="background-color: #ff9966">Parlament</span> ''.

Dušek byl sociologem-samoukem, je pokládán za jediného českého představitele organicistické školy, hlásil se však také k positivismu a geografickému determinismu. Sám se považoval za následovníka Herberta Spencera a Paula von Lilienfelda. Jeho hlavním dílem je ''Sociologie'' (1926), která se nedočkala valného přijetí v české akademické obci, avšak překvapivě pozitivně ji zhodnotil Leopold von Wiese. V návaznosti na Comta Dušek uvažoval o fundamentální shodě mezi přírodními a sociálními zákonitostmi, kterou podle jeho názoru rozpoznává právě biosociologie, jejíž objev považoval za počátek „nového věku“. Jako hlavní argument proti kritikům užíval tvrzení, že jej o jeho pravdě „celé dějiny i dnešní skutečnost přesvědčují“, a jejich odsudek z uvíznutí v dualistickém myšlení, které má svůj původ ve středověké metafyzice. Z biosociologických zákonů rozebíral hlavně zákony kauzality, asociace, dělby práce, sociální integrace, korelace, sociogenetický zákon, zákon pohybu ve směru nejmenšího odporu, zákon dědičnosti a přitažlivosti. Vyzbrojen čistě teoreticky ukotvenými metodickými nástroji zkoumal vliv prostředí na člověka (rozlišoval horský a nížinný typ obyvatelstva), který se podle jeho názoru projevoval v historických událostech (husitství, sociální revoluce) i v národní povaze (Čechům například přisoudil úlohu „mostu“ mezi horským typem germánským a nížinným typem slovanským). Na podporu svých teorií „biosociologickými“ metodami analyzoval evropskou reformaci, geografickou a sociální mobilitu, evropské dějiny od stěhování národů po současnost, i nejrůznější formy sociální patologie. Jako „terapii“ navrhoval přijetí monismu, reprezentovaného právě biosociologií, a vytvoření Spojených států evropských.

Duškovo dílo bylo teoreticky a metodologicky zastaralé již v době svého vzniku, soudobí čeští sociologové jej nepřijali do svých řad a jeho názory považovali nanejvýš za projev extrémního redukcionismu (a svévolného „vizionářství“).

<span class="section_title">Kniha:</span> ''Sociologie: Úvod do myšlení biosociologického'' (Praha 1926).

<span class="section_title">Studie:</span> Stát organismem (''Parlament'' 1925); René Worms (''Parlament'' 1926).

<span class="section_title">Literatura:</span> I. A. Bláha: Jan Dušek zemřel (''Sociologická revue'' 5, 1934, 1–3: 226–227).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Dušek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Dušek Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Fajfr František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1892-08-18">18. srpna 1892</time> v Humpolci (okr. Pelhřimov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1969-02-12">12. února 1969</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Fajfr_František_01.jpg</span> </div>

Po ukončení gymnázia v Praze vystudoval na české Karlo-Ferdinandově univerzitě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) práva (absolv. 1915, JUDr. 1916) a zároveň filosofii (PhDr. 1921). Od roku 1922 pracoval ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , kde působil až do roku 1961. Začínal zde jako referent pro školskou statistiku, později jako referent pro všechny statistiky VI. odboru, který v letech 1939–45 vedl. V květnu roku 1945 byl jmenován prozatímním vedoucím úřadu, předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  byl jmenován 15. května 1946 s účinnosti od 28. října 1945. Stál v jeho čele do roku 1961, kdy byl tento úřad v rámci reorganizace spojen s Výborem lidové kontroly. V následujících letech se již jako soukromník věnoval svým filosofickým studiím, zajímal se o populační vývoj a živě i o aktuální politické reformy.

Fajfr se od mládí klonil spíše k levici (pocházel ze skromných poměrů, na studia si vydělával sám) a stal se také již za studií členem sociálně demokratické strany, politicky se však příliš neangažoval. Postupně se ocitl na levici sociální demokracie, byl v redakčním okruhu časopisu ''Čin'', později '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', od roku 1932 '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '', byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> ,  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a Společnosti pro studium menšinových otázek. Byl však rozladěn vnitropolitickým vývojem, zejména prosazováním partikulárních zájmů jednotlivých stran, po Mnichovské dohodě v září 1938 se uchýlil do soukromí a tento postoj nezměnil ani po okupaci českých zemí v březnu 1939, ačkoli v té době již zaujal jedno z vedoucích míst ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> . Od roku 1941 byl členem komunistické ilegální odbojové buňky, do KSČ oficiálně vstoupil v květnu 1945. Jako komunista zůstal v čele statistického úřadu i po únorovém převratu, takže paradoxně právě on, který vytvářel po osvobození právní rámec pro státní statistiku jako nezávislou a nepolitickou službu, jejímž úkolem by mělo být poskytovat vedení státu reálná data, sváděl v 50. letech nerovný boj s komunistickou mocí a v závěru života musel přihlížet degradaci statistické služby na de facto účetnictví ve službách plánovací komise. Pravděpodobně díky jeho pevnému postoji podpořenému okruhem stejně smýšlejících spolupracovníků se podařilo zabránit úplné devastaci statistické služby poté, co byli do  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  v 50. letech dosazeni sovětští poradci. Fajfr rovněž i po únoru 1948 zůstal členem kuratoria Ústavu T. G. Masaryka, až do jeho zániku v roce 1954.

Pravděpodobně proto, že se Fajfr v nových podmínkách nemohl dále věnovat svým sociologickým a filosofickým zájmům, zaměřil svou pozornost k demografii. Díky jeho úsilí začal v roce 1959 vycházet časopis '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' (šéfredaktorem tohoto časopisu byl pouze v letech 1959–61), do něhož také po svém odchodu do ústraní přispíval. Byl rovněž iniciátorem založení Československé /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span>  a jejím prvním předsedou (1964–69). Fajfr však působil také ve Státní populační komisi, vzniklé z jeho iniciativy (v letech 1957–63). Byl zástupcem Československa v Mezinárodním statistickém ústavu, jehož konferencí se účastnil (v roce 1959 byl správní radou zvolen členem komise statistických expertů), od roku 1947 zastupoval Československo na konferencích evropských statistiků, jejichž předsedou byl zvolen na roky 1959–61, zasloužil se o navázání úzké spolupráce s polským statistickým úřadem a polskými statistiky obecně.

Fajfr nepsal dlouhé stati, v jeho dílech se často prolínal pragmatický právnický přístup s přístupem filosofickým. V letech 1917–68 napsal 547 textů, značnou část z nich tvořily stati z toho okruhu statistiky, který v úřadu právě zajišťoval, recenze a informace o soudobé sociologické a filosofické produkci, případně glosy či komentáře. Byl ovlivněn Hegelem a Comtem, jako dobrý znalec Marxe často ironicky některé marxistické teze komentoval a odmítal (jak ve 30., tak v 50. nebo 60. letech); odmítal např. i teze o zákonech populačního vývoje v závislosti na společenskoekonomické formaci. Statistické studie publikoval zvláště ve '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '' a ve ''Statistickém zpravodaji'', od roku 1959 ve sborníku ''Demografie a statistika'' a také v časopise '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> ''. V rámci svých demografických studií se zajímal o možnosti ovlivňování populačního vývoje, prosazoval pojetí demografie jako politické vědy. Při přípravě sčítání lidu v roce 1961 se aktivně podílel na vypracování specificky české koncepce censových domácností, která umožnila detailní studium struktur rodin a domácností. Již v 60. letech upozorňoval také na latentní problém budoucí cikánské otázky, upozorňoval na politikum, kterým populační vývoj jednotlivých regionů Československa i světa je a bude, na nedílnost kvantity a kvality populace. Dodnes se demografové vrací k jeho tezím o postavení demografie v systému věd.

Fajfrův zájem o sociologii vycházel z filosofických pozic blízkých T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , proto spolu s Emanuelem  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  na počátku 30. let podpořil  <span style="background-color: #66ccff">Škrach Vasil Kaprálek</span>  kritiku sociologického objektivismu. Podle Fajfra „sociologie, resp. každá sociální věda [je] vlastně pokračováním společenského života, je sám ten společenský život, ovšem pokračující v jiné, totiž teoretické, literární formě.“ Z toho vyvozoval nejen právo, ale přímo povinnost sociologie zabývat se tím, co „doopravdy hýbe dnešní společností, [totiž] spor, konflikt sociální, srážka různých tendencí, zájmů, názorů a hodnot“, a jejich angažované uchopení, podobně jako Vasil K.  <span style="background-color: #66ccff">Škrach Vasil Kaprálek</span> . Tyto názory ovšem podle některých indicií způsobily, že pražská filosofická fakulta nepřijala Fajfrovu habilitaci a proto nikdy nevstoupil mezi univerzitní učitele.

Fajfr patří k opomíjeným osobnostem naší vědy. Asi proto, že nebyl příliš činný pedagogicky a že celý profesní život pracoval ve státní správě, část navíc ve velmi složitém období 50. let, hlásí se dnes k němu hlavně demografická obec, která oceňuje jeho zásluhy o propracování předmětu a objektu demografie jako vědní discipliny, zachování předválečné úrovně československé demografické statistiky v 50. letech, zabezpečení sčítání lidu v letech 1950 a 1961, založení časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' a  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> .

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Zdeněk Pavlík – Alena Šubrtová: ''František Fajfr: Život a dílo'' (Česká demografická společnost + Český statistický úřad, Praha 1993: 113–153).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Masaryk a Comte'' (Okresní sbor osvětový, Kdyně 1925); ''Hegelova filosofie světové moudrosti'' (V. Petr, Praha 1940); ''Sčítání lidu, domů a bytů: Podklad pro zkoumání životní úrovně obyvatelstva'' (SEVT, Praha 1960; spoluautoři Zdeněk Jureček a Otto Ullman).

<span class="section_title">Studie:</span> Stát a národ (''Socialistické listy'' 2. 11. 1919); Ze soudobé sociologie francouzské (''Česká mysl'' 1923); Dialektika u Hegela a Marxe (''Index'' 1931); Bytová otázka (''Statistický obzor'' 1931); Papež a cudné manželství (''Čin'' 1931); Měl Hegel vliv na českou literaturu? (''Česká mysl'' 1932); O míře koncentrace (''Statistický obzor'' 1933); Rozdělení důchodu (''Sociologická revue'' 1935); Beznáboženskost a plodnost (''Čin'' 1935); Výdělečná práce žen a natalita (''Čin'' 1935); Z české sociologie o národu (''Čin'' 1935); Cyklus o marxismu (''Čin'' 1936); Právní filosofie a filosofie (''Česká mysl'' 1946); Základní otázky československého práva statistického (''Statistický zpravodaj'' 1946); Třicet let československé statistiky (''Statistický obzor'' 1949); Domácnost a rodina. K diskusi o příštím sčítání lidu, domů a bytů (''Statistický obzor'' 1959); Prodlužování lidského věku (''Demografie'' 1962); Předmět demografie (''Demografie'' 1963); Děti mrtvě a smrtelně narozené (1950–1960) (''Demografie'' 1964); K diskusi o předmětu a metodě demografie (''Demografie'' 1964); Sociologie a demografie (''Sociologický časopis'' 1966); Demografie v klasifikaci společenských věd (''Statistika a demografie'' 1968).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Osudy Masarykovy filosofie (''Vůdce generací I''. Čin, Praha 1930); Hegel bei den Čechen (D. Čyževskij, ed.: ''Hegel bei den Slawen''. Gebrüder Stiepel, Reichenberg 1934).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk Pavlík – Alena Šubrtová: ''František Fajfr. Život a dílo'' (Česká demografická společnost + Český statistický úřad, Praha 1993).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Fajfr je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Fajfr František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Filipcová Blanka</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1928-03-31">31. března 1928</time> v Klánovicích (dnes Praha–Klánovice)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Filipcová_Blanka_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Plzni absolvovala  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni</span>  (1951; titul PhDr. získala v roce 1966 na filosofické fakultě UK) a v roce 1952 nastoupila na Katedru marxismu-leninismu  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , resp. od roku 1954 Vysoké školy chemicko-technologické v Praze (do roku 1965). V roce 1965 přešla jako vědecká pracovnice do nově založeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> , kde se stala vedoucí oddělení sociologie volného času. Po zrušení ústavu se stala vědeckou pracovnicí „nástupnického“  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  (1970). V roce 1965 získala titul kandidátky věd (CSc.), roku 1968 byla jmenována docentkou a roku 1983 doktorkou věd (DrSc.) V období tzv. normalizace byla členkou vedení  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  a členkou redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Spolu se svým manželem Jindřichem  <span style="background-color: #66ccff">Filipec Jindřich</span>  patřila mezi určující pracovníky  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  v období tzv. normalizace, v roce 1990 odešla do důchodu a začala působit v komerční sféře.

Filipcová se v 60. letech stala zakladatelkou výzkumu volného času v české sociologii, v knize ''Člověk, práce, volný čas'' (1967) rozebrala existující zahraniční literaturu na téma volného času (vymezovala jej převážně negativně, jako mimopracovní dobu) a provedla sekundární analýzu existujících datových souborů o české společnosti. Dospěla k přesvědčení, že nejvýznamnějším faktorem ovlivňujícím trávení volného času je výše vzdělání, kriticky zhodnotila vstup žen na pracovní trh, který je namnoze připravil o volný čas. V další práci ''Volný čas a kultura v průmyslovém městě'' (1974), zpracované především na základě výzkumu v Ostravě v letech 1967–70, tato zjištění ovšem (přinejmenším částečně) z politických důvodů korigovala. Pozitivně hodnotila zvýšení podílu volného času, ke kterému v české společnosti došlo ve druhé polovině 60. let především díky snížení času nezbytného na vykonávání domácích prací, rozdíly v míře a způsobu trávení volného času nově shledávala především na genderové bázi. Protože dospěla k přesvědčení, že pracující tráví volný čas kvalitněji než nepracující, zasazovala se za plné zapojení žen do pracovního procesu. Obdobně pozitivně hodnotila také vliv veřejné politické činnosti na strukturu trávení volného času. Z mezinárodního srovnání dovozovala existenci silných rodinných vazeb v české společnosti, přitom poněkud paradoxně soudila, že členové vícegeneračních rodin mají méně volného času než členové rodin jednogeneračních.

Z výsledků těchto a dalších výzkumů Filipcová čerpala ještě v 70. a 80. letech, zároveň se začala věnovat tzv. životnímu způsobu socialistické společnosti, který odlišovala od buržoazního životního stylu. Nejvýznamnější prací z tohoto období je kniha ''Různoběžky života'', napsaná společně s J.  <span style="background-color: #66ccff">Filipec Jindřich</span>  (1974). Autoři v ní v marxistickém duchu dokazují příčinnou souvislost mezi „společensko-ekonomickou formací“ (základnou) a životním způsobem jako jednou z manifestací nadstavby, především na základě historické komparace mezinárodních statistických dat. Ačkoli nelze přehlédnout určující marxistická východiska – kniha ostatně začíná ideologickou konfrontací se západními přístupy a končí tvrzením, že zatímco za kapitalismu docházelo k pouhé (vynucené) adaptaci jedince do systému, socialismus umožňuje „rozvíjení tvořivé aktivity všech společenských tříd a skupin, každého jednotlivce“ –, jde nejen o jedno z nejvýznamnějších děl tehdejší české sociologie, ale o studii která v mnoha ohledech snese i mezinárodní srovnání, přinejmenším volbou nového a atraktivního tématu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Člověk, práce, volný čas'' (Svoboda, Praha 1967); ''Výzkum volného času I.-VIII''. (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1970); ''Volný čas a kultura v průmyslovém městě: Současnost a perspektivy'' (Ústav pro kulturně výchovnou činnost, Praha 1974; s kolektivem); ''Různoběžky života: Zápas o socialistický způsob života'' (ÚFS ČSAV, Praha 1974; 2. vyd. 1976; spoluautor J. Filipec); ''L’Intelligentsia en Tchéchoslovaquie et ses perspectives'' (Orbis, Praha 1984; spoluautor J. Filipec; také anglicky, německy a italsky); ''Socialistický způsob života – skutečnost i program'' (Horizont, Praha 1980; spoluautor J. Filipec).

<span class="section_title">Studie:</span> Člověk – práce – volný čas (''Sociologický časopis'' 1965); Několik poznámek k problematice volného času v technicky rozvinuté společnosti (''Sociologický časopis'' 1966); Některé výsledky a metodologické poznámky výzkumů mimopracovní doby a volného času (''Sociologický časopis'' 1966); Sociologické aspekty kulturního vývoje v ČSSR (''Nová mysl'' 1967); Sociologie volného času a společenská intervence (''Sociologický časopis'' 1970); Různoběžky způsobu života (''Sociologický časopis'' 1972; spoluautoři J. Filipec a T. Jaroszewski); Teoretické problémy komparace jako nástroje sociologické prognózy: Se zřetelem k prognózování volného čas (''Sociologický časopis'' 1973); Výchova a vzdělání v přeměnách lidského života (''Sociologický časopis'' 1974); Utváření socialistického způsobu života a změny sociálně třídní struktury (''Sociologický časopis'' 1976); Morální norma a jednání v utváření socialistického způsobu života (''Filosofický časopis'' 1976); Socialistický humanismus a životní způsob (''Filosofický časopis'' 1976; spoluautor J. Filipec); Výzkum životního způsobu jako procesu řízené kvalitativní změny (''Sociologický časopis'' 1978); Společnost – volný čas – rozvoj osobnosti (''Sociologický časopis'' 1979); Sociálně třídní diferenciace společnosti a utváření socialistického způsobu života jako předmět empirického výzkumu (''Sociologický časopis'' 1980); K některým otázkám obsahu, působení a výzkumu hromadných sdělovacích prostředků (''Sociologický časopis'' 1982; spoluautor J. Filipec); Sociologie volného času v Československu (''Sociologický časopis'' 1983; spoluautoři J. Linhart a J. Vítečková); Společnost a čas způsob (''Filosofický časopis'' 1986; spoluautor J. Filipec); Československo – výkonová společnost (''Sociologický časopis'' 1990).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Sociologické zkoumání způsobu života (F. Zich a kol.: ''Co víte o současné sociologii''. Horizont, Praha 1979); Société, loisir, développement de la personalité (''Loisir et société''. Université du Québec, Montréal 1978); Kultur und freizeittheoretische Grundlagen für veränderte Lebenslauefe und Lebensstile (''Freizeit im Lebensverlauf''. Universität Bielefeld, Bielefeld 1988); Transformation de la société postsocialiste et changement de valeurs (''Temps libre et modernité''. Université du Québec, Paris – Montréal 1993; spoluautor J. Filipec).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Blanka Filipcová se podílela na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Filipcová Blanka</span>  této encyklopedie.
Blanka Filipcová je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Filipcová Blanka</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Filipec Jindřich</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1926-12-18">18. prosince 1926</time> v Hradci (okr. Plzeň–jih)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2013">2013</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Filipec_Jindřich_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofii a estetiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1949, PhDr. 1951). V 50. letech vyučoval na  <span style="background-color: #99ff33">Vojenská politická akademie Klementa Gottwalda v Praze</span> , kde v roce 1959 získal titul kandidáta věd (CSc.). Počátkem následující dekády byl v souvislosti s tzv. Jugoslávskou skupinou nařčen z revizionismu a vyšetřován, po XX. sjezdu KSSS byl ale „očištěn“. Před polovinou 60. let působil v Historickém ústavu ČSAV, poté ve Filosofickém ústavu ČSAV, kde se zabýval kritikou soudobé buržoazní filosofie a sociologie a problémy moderního člověka. V roce 1968 byl jmenován docentem. V období tzv. normalizace se spolu s manželkou Blankou  <span style="background-color: #66ccff">Filipcová Blanka</span>  plně zapojil do služeb nového režimu. Stal se jedním z vedoucích vědeckých pracovníků  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> , byl zástupcem ředitele a vedoucím Komise pro otázky ideologického boje vázaného na koexistenci dvou světových soustav. Ve svých publikacích pokračoval v kritice buržoazních ideologií. Akademii věd opustil po listopadu 1989.

Filipec v 60. letech napsal či redigoval několik publikací, v nichž z marxistických pozic analyzoval a kritizoval soudobé západní filosofické a vědecké myšlení. Tehdy se na publikacích podobného druhu neoficiálně oceňovalo to, že pod rouškou přísné kritiky přinášely informace o nových západních vědeckých směrech, školách a objevech. Příznačná je v tomto směru publikace ''Člověk a moderní doba'' (1966), kde pod Filipcovou redakcí vyšla stať o existencialismu (od Milana Průchy), o psychoanalýze (od Jiřího Cvekla) a o současných metodologických koncepcích humanitních věd (od Ladislava Tondla). Filipec ve své stati psal o teoriích industriální společnosti, kterým přičítal ideologickou funkci spočívající v předstírání, že tato společnost postupně stírá třídní rozdíly.

V období tzv. normalizace Filipec ve svých publikacích pokračoval v kritice buržoazních ideologií. V polovině 70. let vydal společně s manželkou B.  <span style="background-color: #66ccff">Filipcová Blanka</span>  poměrně rozsáhlou práci ''Různoběžky života'' (1974), která má spíše sociologický charakter. Zabývá se problematikou tzv. životního způsobu, což bylo dlouhodobé téma  <span style="background-color: #66ccff">Filipcová Blanka</span> , který pojednává nejdříve v širším historicko-filosofickém kontextu a pak analyzuje – teoreticky i s použitím výsledků empirických šetření – jeho podobu v socialistické společnosti. Autoři kladli důraz na proces přeměny v novou „kvalitu života“. Tento v této době nový a frekventovaný pojem západní sociologie vysvětlovali v marxisticky zabarvené kritické poloze, přičemž srovnávali oba ideologické systémy. Ve studiu způsobu života pokračovali manželé Filipcovi i později (''Socialistický způsob života - skutečnost a program'', 1980). V některých Filipcových publikacích ze 70. let přetrvávala rovněž orientace na problematiku vědecko-technického pokroku, kterou do české filosofie a sociologie uvedl Radovan  <span style="background-color: #66ccff">Richta Radovan</span>  (zúčastnil se např. práce na publikaci ''Vědeckotechnická revoluce a socialismus'', 1972).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Kapitoly o díle N. G. Černyševského: Některé otázky filosofických a sociálně politických názorů N. G. Černyševského a kritika Masarykova poměru k ruské revoluční demokracii'' (Rovnost, Praha 1951); ''Člověk v křivém zrcadle: Kritika některých sociologických teorií o postavení člověka v tzv. „industriální společnosti“)'' (Orbis, Praha 1963); ''Industriální společnost v sociologické diskusi'' (Svoboda, Praha 1967); ''Různoběžky života'' (ÚFS ČSAV, Praha 1974; 2. vyd. 1976; spoluautorka B. Filipcová); ''Socialistický způsob života, skutečnost a program'' (Horizont, Praha 1980; spoluautorka B. Filipcová); ''L’Intelligentsia en Tchécoslovaquie et ses perspectives'' (Orbis, Praha 1986; spoluautorka B. Filipcová; také anglicky); ''Mládež a světový názor'' (Horizont, Praha 1986; spoluautor L. Hrzal); ''Sociologie pro novináře'' (Novinář, Praha 1987); ''Ke kategoriálním a teoretickým otázkám společenského subjektu, jeho vědomí a jednání'' (Ústav pro filozofii a sociologii ČSAV, Praha 1989).

<span class="section_title">Studie:</span> Teoretické předpoklady marxisticko-leninské analýzy vývoje současných společností v třídně rozděleném světě (''Sociologický časopis'' 1971); Různoběžky způsobu života (''Sociologický časopis'' 1972; spoluautoři B. Filipcová a T. Jaroszewski); Některé aktuální otázky způsobu života (''Sociologický časopis'' 1973); Životní způsob a vzdělání (''Sociologický časopis'' 1974); Socialistický humanismus a životní způsob (''Sociologický časopis'' 1976); Socialistický humanismus a životní způsob (''Filosofický časopis'' 1976; spoluautorka B. Filipcová); K některým otázkám obsahu, působení a výzkumu hromadných sdělovacích prostředků (''Sociologický časopis'' 1982; spoluautorka B. Filipcová); K některým podnětům Marxova díla pro výzkum životního způsobu (''Sociologický časopis'' 1983); Společnost a čas způsob (''Filosofický časopis'' 1986; spoluautorka B. Filipcová); K sociologické analýze možností a mezí vlivu neokonzervativní ideologie (''Sociologický časopis'' 1987); Transformation de la société postsocialiste et changement de valeurs (''Temps libre et modernité''. Paris – Quebéc 1993; spoluautorka B. Filipcová).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Člověk a moderní doba'' (Orbis, Praha 1966; s kolektivem); ''K aktuálním otázkám naší filosofie a sociologie: Soubor příspěvků přednesených na celostátním semináři komunistů, pracovníků v oblasti filosofie a sociologie, konaném ve dnech 10. a 11. dubna 1973 v Solenici'' (Academia, Praha 1973).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jindřich Filipec se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Filipec Jindřich</span>  této encyklopedie.
Jindřich Filipec je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Filipec Jindřich</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Fischer Josef Ludvík</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1894-11-06">6. listopadu 1894</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1973-02-17">17. února 1973</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Fischer_Josef_Ludvík_01.jpg</span> </div>

Narodil se původně jako nemanželské dítě, rodiče se mohli vzít až v době, kdy mu byly čtyři roky, otec byl lesníkem (revírníkem). Po studiu na gymnáziích v Třeboni a Českých Budějovicích (maturoval v roce 1912 v Třeboni) studoval na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Započal studiem filologických oborů (bohemistika, germanistika), jež ho „zoufale nezajímaly“, zejména studium gramatiky (ačkoliv na konci života napsal rozsáhlou studii o sémantice), proto postupně přešel nejprve samostatným studiem (Taina, Hénequina, ale také Anatola France) a potom soustavně k filosofii. V roce 1919 získal doktorát (PhDr.), v letech 1919–21 pracoval jako tajemník Jednoty filosofické a potom jako praktikant pražské Universitní knihovny. Roku 1923 přešel do Olomouce jako pracovník Studijní knihovny (do roku 1931) a potom do Moravské zemské knihovny v Brně. Od roku 1929 spoluredigoval významný levicový časopis ''Index'', kde systematicky spolupracoval s Bedřichem  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span>  a přiklonil se postupně k tzv. brněnské sociologické škole, do jejíž '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' od roku 1930 přispíval (1931–39 byl formálně rovněž členem redakční rady). V roce 1927 se na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  habilitoval ze sociologie (''Saint-Simon a Auguste Comte'', 1925) a v roce 1930 si habilitaci rozšířil na dějiny filosofie, roku 1931 se stal ředitelem filosofického semináře. V roce 1935 byl jmenován mimořádným profesorem sociologie a dějin filosofie.

Ve 30. letech se výrazně veřejně angažoval zejména v protinacistickém hnutí, zapojil se do pomoci republikánskému Španělsku a posléze organizoval pomoc emigrantům z nacistického Německa. Svá veřejná a politická stanoviska publikoval i v denním tisku (''Lidové noviny'', ''Národní osvobození''). Krátký čas byl členem komunistické strany. Na počátku okupace odešel do Nizozemí, kde pod krycím jménem a s pomocí holandských přátel přežil válku v ilegalitě. Toto období v životě Fischerově podrobně prozkoumal olomoucký badatel Jiří V. Musil, který přesně zmapoval i přátelský okruh lidí, kteří Fischera skrývali a kryli. Po návratu do Československa byl jmenován řádným profesorem a v období 1945–46 byl děkanem filosofické fakulty v Brně. Poté se zapojil do budování nově zřízené  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> , jejímž rektorem byl v letech 1946–49 a prorektorem v letech 1949–50. V Olomouci Fischer přednášel filosofii, ovšem s omezenými publikačními i pedagogickými možnostmi, roku 1960 byl penzionován. Reaktivován byl nakrátko v období 1968–70, současně se veřejně angažoval, psal do ''Literárních listů'', ''Listů'' a jiných časopisů a novin. Do vývoje české sociologie 60. let aktivně příliš nezasáhl. Nicméně jako metodolog vědy byl jedním z vědeckých oponentů  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  projektu výzkumu sociální stratifikace a podílel se jako autor řady hesel na ''Malém sociologickém slovníku'' (1970). Pro „normalizační“ režim byl ovšem nepřijatelný, proto byl z univerzity opět odstraněn. Fischer byl členem řady vědeckých společností domácích i zahraničních. In memoriam mu byl udělen řád T. G. Masaryka IV. třídy za zásluhy o demokracii a lidská práva (1992).

Ačkoliv česká sociologie neoplývá nadbytkem originálních, nápaditých, vzdělaných a nadto jazykově kultivovaných autorů, osudy Fischerova díla (jimiž poněkud paradoxně začneme jako jakousi kapitolkou ze „sociologie vědění“) byly a jsou přes všechno úsilí jeho ctitelů poznamenány za první republiky rivalitou mezi sociologickými školami (pražskou a brněnskou), poté Fischerovým komplikovaným vztahem k nastupujícímu „socialismu“ (původně směřoval k jisté míře konformity, ale byl v podstatě nemilosrdně odmrštěn jako „masarykovec“ a „měšťácký filosof“, bez ohledu na svou levicovou orientaci myšlenkovou i politickou aktivitu) a samozřejmě poté násilnými a persekučními akty vládnoucí stranické doktríny „marxisticko-leninského světového názoru“, který Fischer v jeho vulgární podobě nikdy nepřijal – bez ohledu na svůj v podstatě pozitivní vztah k marxismu. Říkáme-li „v podstatě“, pak to znamená, že jeho vztah nebyl zdaleka nekritický: od počátku své vědecké dráhy se (podle dobových možností) kriticky vyjadřoval stejně tak k marxismu jako k jeho „antipodu“ – liberalismu (např. v celé koncepci skladebné filosofie).

Uvažovat o podstatných aspektech Fischerova sociologického odkazu má tedy své reálné zakotvení jednak v živých rozměrech jeho životního díla (jeho vlastními slovy: „velikost myslitele závisí na tom, nakolik dokázal ovlivnit budoucí filosofické myšlení, to znamená: nakolik se jeho odkaz osvědčil jako živý, tj. podnětný a nový“), jednak v tom, že přes úsilí zejména olomouckých a brněnských sociologů a filosofů se Fischer vytratil z našeho myšlenkového horizontu – jakoby téměř nebyl. Ohlas prvního svazku výboru z jeho díla (2007) nebyl valný a reakce na impozantní celek nebyly téměř žádné. Ani samostatnému vydání ''Krize demokracie'' (1933; nově 2005), kterou Fischer právem pokládal za svůj nejvýznamnější a nejtrvalejší intelektuální výkon, se adekvátní, pakliže vůbec jaké odezvy nedostalo, a ''Zrcadlo doby'' (1932), jež by bylo i dnes didakticky užitečné pro studenty humanitních oborů, fakticky zapadlo v moři nadprodukce literatury zejména překladové, kvality ne vždy valné. A protože je neznají ani učitelé, nemohou je doporučovat svým studentům.

Snad se nedopustíme žádné podstatné „vivisekce“ na Fischerově díle, pomineme-li speciálně filosofické (zejména noetické) pasáže a texty a soustředíme-li pozornost pouze na jeden rozměr Fischerova díla – na jeho úvahy sociálně-politické, sociologické a „politologické“, ačkoliv k sociologii se Fischer stavěl umírněně distancovaně. Fischer sám se totiž za sociologa nepovažoval, zejména kvůli metodické kritice sociologie – což neznamená, že jeho dílo není (částečně) sociologické. Odpovídá to především Fischerovu vlastnímu „sebehodnocení“ z roku 1966: „Nevyšel jsem totiž od vědy, ale ze svého ústředního předpokladu, že skutečnost představuje kvalitativní rozrůzněnost v trvalém dialektickém procesu, zaměřeném vždy na krajně dosažitelný stupeň přiměřenosti jednotlivých projevů či objektivací. Odtud jsem se dostal také k vědě … ale mnohem dříve jsem se pokusil aplikovat tyto předpoklady na sociální skutečnost a vyvodit z nich metodologické závěry, které by umožnily ustavit konečně sociologii jako vědu.“ Pro tuto „sociálně-politickou“ dimenzi jako dominantu ostatně mluví ještě dva další předpoklady: za prvé, Fischer svou vědeckou dráhu započal studií par excellence sociologickou, a za druhé, s vysokou pravděpodobností nejtrvalejší a stále podnětné a živé jsou právě ty části Fischerova díla, kde se jeho ambiciózní pokus o „skladebnou filosofii“ promítá právě do aplikací sociálních, politických či explicite sociologických. Přidáme-li k nim navýsost aktuální Fischerovy snahy o „diagnózu doby“ z 20. a 30. let (jež časově souzní s analogickými pokusy Berďjajevovými, Mannheimovými či – přes radikální odlišnost stanovisek – i Spenglerovými a  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> ), je snad soubor argumentů pro naší redukci dostačující. Ostatně pro specializovaného sociologa by Fischerovy filosofické konstrukce nebyly zdaleka vždy přístupné, dílem pro svou někdy až verbální abundanci, dílem pro svou osobitou konstrukci, která vyžaduje více soustředění než poskytne užitku (je totiž v mnoha ohledech nepochybně anachronická).

Fischer se původně hodlal habilitovat prací o Schopenhauerovi (Schopenhauer byl v českých zemích kupodivu poměrně často recipován duchy nijak malými –  <span style="background-color: #66ccff">Tyrš Miroslav</span>  počínaje a „velkým gestem odmítnutí“ ze strany  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  konče), která ale nebyla přijata pro příliš „pesimistické ladění“. Proto napsal „nikoliv z vnitřní potřeby, i když ne bez mnohonásobného užitku“ studii ''Saint-Simon a Auguste Comte'' (1925). Jde o nadlouho jedinou českou monografii o „zakladateli sociologie“ (nesmíme pominout daleko pozdější studii Ireny Dubské na totéž téma), která je v mnoha ohledech nejen čtivá, ale i meritorně dodnes zajímavá. Fischer sám později uvažoval o tom, že termín „sociologický racionalismus“ ve vztahu ke Comtovi není úplně přesný, protože jde spíše o „sociologický idealismus“. U Comta skutečně dominují „ideové, duchovní síly“ jako síly sociálně hybné, nicméně termín „idealismus“ zdál se Fischerovi příliš neurčitý a významově mnohoznačný. Bystré postřehy Fischerovy o vztahu Comta (a Saint-Simona) k osvícenství, stejně jako jeho implicitní úvaha o „dialektice“ či ambivalenci osvícenství spolu s kritikou – věcnou a nepředpojatou – Comtova megalomanství (a jeho „humanistickonáboženských výstřelků“), zasluhují, aby byly i dnes čteny. Právem Fischer konstatuje, že „Comte chtěl být reorganizátorem společnosti, společnost však prošla nevšímavě kolem něho“. Fischer přesně postřehl, že comtovská statika (dnes „teorie sociální struktury“) s dominací „zákona konsensu“, jejž Fischer výsostně ocenil a jenž se nesporně stal inspirací celé skladebné filosofie, a dynamika (dnes „teorie sociální změny“) s dominací proslulého, byť pochybného „zákona tří stádií“ jsou pokusem založit sociologii jako „nomotetickou vědu“, tedy jako vědu, jejímž účelem je „odkrýti pokud možno obecné vztahy, vížící navzájem všechny jevy sociální“. Chceme-li nikoliv násilně aktualizovat comtovskou myšlenku, pak nepochybně platí, že celý další vývoj sociologie byl vlastně „zradou na Comtovi“ (Jonathan S. Turner), protože sociologie se nejprve „historizovala“ a dnes se „kvalitativizuje“ nikoliv ve smyslu Fischerova „kvalitativního kosmu“, ale ve smyslu „idiografických“ deskripcí partikulárií, jež většinou neumožňují ani elementární empirickou generalizaci, natož stanovení „obecných vztahů“ mezi sociálními jevy.

Studii o Comtovi předcházelo několik textů spíše poetického ladění (múzický talent proniká většinou Fischerových děl a poznamenává je někdy až rokokovou ornamentalitou), které ovšem mohou sloužit jako nástroj porozumění jeho životnímu krédu, jímž byla co možná absolutní oddanost „ideji“ a osobní odpovědnost za ni. Práce ''O pravdách a filosofech'' (1926) shrnuje řadu dílčích studií z různých let – o Kantovi, Schopenhauerovi, Bergsonovi, Crocem, zejména však jasnozřivou úvahu o „německém paradoxu“. V pronikavé stručné rekonstrukci německého myšlení od Kanta po konec první války zdánlivě neorganicky, ale vskutku jen zdánlivě, formuloval vizi téměř prorockou (na niž později navázal v úvahách o „třetí říši“): „Němci prohráli válku; ne proto, že by byli slabší a právo vítězů silnější. Ale proto, že německá ‚Überrasse‘ přecenila své síly… Německo prohrálo válku, chce vyhráti mír. Není pochyb o tom, že jej tentokrát vyhraje. My debatujeme, experimentujeme a málo pracujeme. Vyhráli jsme válku, ale bojím se, abychom neprohráli mír.“ O více než desetiletí později měl Fischer možnost prokázat v naprosto zásadní práci ''Třetí říše'' (1932) nejen nakolik, ale především jakým způsobem a v jakých sociálně politických a ideologických formách se jeho vize naplnila. Tato mimořádně pronikavá práce začíná otázkou, kterou si retrospektivně kladli téměř všichni významní myslitelé až bezprostředně po genocidě druhé (!) světové války: „jak je možné, že tento skrz naskrz zkázněný národ propadá mystickým svodům krve, pudové vzpouře života proti duchu, skoro nepříčetnému odboji proti rozumovému jasu a řádu?“ Aspoň tímto tázáním dal Fischer za pravdu daleko pozdější práci Lukácsově, onomu opovrhovanému ''Rozkladu rozumu'' (něm. 1947, česky 1956), který chtěl vyvodit (nezřídka jistě značně násilně) nacionální socialismus z ducha „německého iracionalismu“. Fischer přesně postřehl roli antisemitismu i antimarxismu, detailně a s neuvěřitelnou akribií analyzoval k nacionálnímu socialismu inklinující korporativismus Othmara Spanna s jeho ideálem caesaropapismu a odporem k demokracii (jakkoliv Spann se s nacismem osobně konformoval minimálně), ale i „selhání evropského socialismu“ a zejména parlamentní demokracie. I proto viděl Fischer východisko z krize v „sebepoznání všech opravdových demokratů, že to, co stále ještě považují za ryzí demokratickou myšlenku, totiž formální demokracie parlamentní, je úpadkovým stadiem demokratického vývoje, stejně úpadkovým, jako je dnešní stadium kapitalismu, s nímž je tato formální demokracie spjata na život a na smrt“: Fischer jako by tušil to, co se o mnoho desetiletí později proměnilo v explicitní „postdemokracii“. Ostatně sám byl vždy důsledným kritikem jak kapitalismu, tak „realizovaných“ verzí socialismu, což samozřejmě souviselo s jeho vlastní ambicí teoretickou (a snad i osobně politickou, což si netroufám ani hypoteticky dokládat).

Tato ambice byla ostatně protipólem nejen nacionálně socialistické ideologie (kterou Fischer samozřejmě ještě neznal), ale i deformované parlamentní demokracie a neúspěšného sovětského pokusu o socialismus. Fischera vedla k ideji skladebné filosofie jako základu skladebného společenského řádu (uvažuje i o „skladebném řádu hospodářském“, „skladebném programu politickém“ atd.). Výchozí idea je opřena o „diagnózu doby“, která je mu charakterizována tím, že novodobá evropská kultura má „dynamicko kvantitativní ráz, jemuž po teoretické stránce dostalo se výrazu v tzv. přírodovědeckém mechanismu, po hospodářské stránce pak v tzv. kapitalismu“. Na této „základně“, jejíž počátky dlužno hledat v raně novověké přírodovědě, pak je položena „fólie“ politického demokratismu, konkrétně demokracie parlamentární („dnešní demokratická praxe tvoří pouze jednu z fólií kulturního prototypu mechanicistického, … který změnil celou skutečnost ve shluk v podstatě stejnorodých kvantitativních částí“). Fischer na řadě míst a někdy téměř doslovně opakuje své výtky vůči všem třem komponentám, jež charakterizují „naši dobu“: (1.) její kvantitativismus jako produkt (2.) mechanického pohledu na přírodu, člověka, společnost i dějiny, zejména ovšem na ekonomický život společnosti, a z toho vyplývající (3.) bezmoc a neefektivnost soudobých parlamentních režimů. Proti tomu staví jako alternativu, pro niž vidí dostatek „induktivních evidencí“, svoji skladebnou filosofii, jejíž podstatu shrnuje také ve třech bodech: „1. kvalitativní realismus, pokud máme na mysli její řešení problému reality, 2. funkcionální objektivismus, pokud máme na mysli úlohu řešení problémů logických, a 3. funkcionální racionalismus, pokud máme na mysli úlohu, kterou připisuje intelektuální činnosti v individuálním i sociálním dění.“ Toto jen zdánlivě příliš abstraktní určení nachází konkretizaci v řadě mimořádně podnětných Fischerových úvah, z nichž vyjměme ad illustrandum dvě: roli ekonomického „faktoru“ ve společenském dění a jeho emancipaci ve vývoji moderního kapitalismu a ideu „funkce“ jako centrální kategorie celého systému Fischerova. Jde asi o nejcennější Fischerovy příspěvky k vývoji českého myšlení o společnosti (a nejen o ní), ideje oslyšené, pominuté a nedoceněné.

Ve studii ''Řád kapitalistický a skladebný'' (1931) formuloval vedle několika spíše marginálních a dnes neaktuálních dvě podstatné teze. Především zásadně polemizoval s ideou „autonomizace“ ekonomických funkcí: ekonomiku nelze vyvázat z celku „skladebné společnosti“, protože její funkce jsou přesně vymezeny a vázány na jiné funkce (v ''Nástinu teorie politiky'' z roku 1969 je vyjmenoval: funkce materiálního zajištění, funkce trvání, funkce inovativní a kreativní a funkce zábavné, což nápadně připomíná proslulý Parsonsův AGIL). Představa, že autonomní fungování ekonomiky je založeno na svobodné volbě individuí, že trh je kolbištěm racionálně se rozhodující jedinců – a nic více, je prostě fikcí a iluzí (pojmu „ideologie“ se Fischer důsledně vyhýbal). Kritický stav kapitalistického řádu hospodářského byl nezbytným důsledkem fiktivních předpokladů, na nichž byl vybudován: „řád dění hospodářského ani sociálního nikdy nemůže vyplynout jako bezděčný důsledek svobodně se rozvíjejích individuálních sil, nýbrž vždy předpokládá určité vazby jednotně obepínající celou společnost a to tím spíše a naléhavěji, čím je společnost diferencovanější.“ Fischer v podstatě – aniž se chceme dopustit umělého ahistorismu – anticipoval jednak tezi Zygmunta Baumana, že pozdní kapitalismus (Fischer mluvil o „monopolním kapitalismu“) má tendenci „adiaforizovat“ ekonomiku, tedy vyloučit ekonomický život z širších sociálních kontextů, zejména ovšem z kontextu mravního posuzování: ekonomika jako by byla „mimo dobro a zlo“ a mimo jakékoliv „etické imperativy“, jež ve společnosti snad stále ještě platí, jednak ''in nuce'' Luhmannův pohled na diferenciační proces v moderní společnosti a na vzájemnou provázanost jednotlivých sociálních subsystémů. Ostatně Fischer téměř aforisticky přesně věc formuloval později: „kapitalismus je svými vlastními kategoriemi nezvratitelný a nepřemožitelný.“ Ač nesmlouvaný kritik soudobého kapitalismu, Fischer neupadal do osidel „radikálně socialistické alternity“ bolševické, a to ani v původní „teoretické podobě“ klasického marxismu, jakkoliv jej respektoval a přiznával mu, že je vlastně jediným rozpracovaným teoretickým programem sociální reformy, byť v sovětské variantě podstatně deformované. Fischerova dobová „levicovost“ se v jeho teoretických textech téměř neprojevovala a pokud, pak jako jeho vlastní, „fischerovská“ alternativa, která marxismem sic poučena, se bez něj snadno obešla (např. Fischerovy úvahy o „proletarizaci“ společnosti jako „radikální domyšlení“ marxismu jsou navýsost zajímavé, ale na Marxe neodkazují).

Druhá Fischerova teze, v níž dominantní roli hraje pojem „funkce“, byla současně jeho jakousi „fundamentální sociální ontologií“: „Východiskem skladebného pojetí je předpoklad, že skutečnost tvoří kvalitativně odstupňovanou (a přitom neuzavřenou) jednotu, poutanou řádem funkcionálním. Funkcionální řád jest takový, který váže mnohost (kvalitativně různě významných) skutečností v různě odstupňovanou jednotu. V aplikaci na společnost to znamená, že společnost spojuje řadu činností (funkcí), které v řádně fungující společnosti vytvářejí dobře vyváženou jednotu: řádovou sklatbu.“ Fischer měl jistě pravdu, když po letech právem konstatoval, že anticipoval a „uvedl do českého filosofického [ale i sociologického, pozn. MP] myšlení strukturalismus“, což „snad již nebude kvalifikováno jako zločin“. Osobitostí (a netroufám si říci, že slabinou) Fischerovou je ovšem to, že většinou neodkazoval na literární prameny – nikoliv, že by mohl upadnout v podezření z plagiátu (na to byl příliš čestný, příliš sebevědomý a příliš starosvětský), ale prostě proto, že zatímco české myšlení filosofické i sociologické Fischerův strukturní funkcionalismus (i takto je to přesné) pominulo, on sám pominul strukturalismus francouzský i americký (jeho odkazy k Mertonovi a Parsonsovi jsou výjimečné, většinou naprosto nahodilé a navíc dokonce nepřesné). Rekonstituující se sociologie 60. let docenila Fischerův přínos v této věci (Jan  <span style="background-color: #66ccff">Macků Jan</span> , Juliana  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span> , Jiřina  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span>  ad.), o čemž svědčí dvojí: jednak (nenaplněné) úsilí Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  reeditovat ''Krisi demokracie'' v roce 1968, jednak Fischerův podíl na ''Malém sociologickém slovníku'' (1970), do kterého přispěl rozsáhlými statěmi o pojmu struktura a pojmu sociálního konsensu, typicky „fischerovskými“ jak akribií a nápaditostí, tak také jakousi nonšalancí ve vztahu k soudobým i starším pojetím obou konceptů (v případě struktury je např. zcela pominut nejen Parsons, Boudon aj., ale i celý český strukturalismus, vůči němuž měl Fischer výhrady věcné a vůči Mukařovskému po roce 1948 také oprávněně osobní, což arci by se nemělo týkat skladby slovníkových hesel).

Jestliže se Fischer v 50. a 60. letech opakuje, nejde o „duchovní úpadek“ či pokles tvůrčí potence, nýbrž o dílo vnějších okolností: možnosti publikační byly téměř nulové a jeho návrat do vědecké obce v 60. letech byl dočasný a samozřejmě reglementovaný zvnějšku i jakousi umírněnou autocenzurou. Fischerovy projekty z této doby jsou někdy na hranici představitelnosti – jeho úsilí o vybudování „významosloví“ („slovo a skutečnost“, nicméně opět bez odkazu na tehdy již rozvinutou sémiotiku) a ''Uvedení do vědy'' (1961) jsou nesporně originálními díly, dnes nicméně zůstávají spíše jen dobovými dokumenty, nikoli předmětnou inspirací. Samozřejmě, že leckde narážíme na typicky fischerovskou snahu ozřejmit některé problémy pomocí nového, osobitého pojmosloví, které se neujalo – například věcně nezpochybnitelné rozlišení společenských systémů anakratických (ustavování politické funkce zdola) a katakratických (ustavovaných shora), jež bylo možno chápat také jako implicitní polemiku s totalitními systémy jako vyvrcholením a završením „anakratismu“. Neměli bychom však pominout ještě jednu, nikoliv nepodstatnou Fischerovu myšlenku, která se opakuje v různých verzích na mnoha místech a jež doplňuje jeho „sociální ontologii“ tím, že se snaží odpovědět na otázku, kdeže „je“, kde se „nachází“ společnost, jestliže viditelná jsou pouze individua. Zde Fischer odkazuje na Durkheima, ostatně jako mnohokrát: „Abychom společnost zviditelnili vyjdeme z elementární úvahy, že ověřujícím znakem ‚existence‘, tedy ‚skutečnosti‘ čehokoliv je jeho působení. Pak naše otázka bude znít: čím (a jak) projevuje ‚společnost‘ svou existenci? E. Durkheim byl prvý, kdo položil tuto otázku, a jeho odpověď zněla: svou existenci společnost projevuje ‚nátlakem‘ (contrainte) vyvolávaným na individua… Abychom se vyhnuli takto příliš silně emotivně sycenému způsobu vyjadřování – budeme mluvit o regulování, jemuž jsou individua vystavena ve společnosti, a zdroj spojeného s ním nátlaku budeme spatřovat v nejrůznějšího druhu regulativech.“ V jiné studii (''Nástin systému sociologie'', 1969) pak konstatoval již nejen krizi společnosti a evropské kultury (o níž explicite mluvil dávno před rokem 1948), ale přímo krizi sociologie, jíž „se nedostává obecné teorie, ačkoliv nejvýznamnější představitelé sociologického funkcionalismu neopomenuli její program nastínit, aniž ho ovšem vyložili“. Samozřejmě že ani Fischerova ambice „takovou teorii vyložit“ nemohla zůstat jiná než neúplná. Fischer implicite polemizoval s Parsonsem, nikdy ho však neuváděl a když na něj odkazoval, pak marginálně – šlo ovšem o souboj nerovný, v němž ostatně Fischer „neměl šanci“ již proto, že jeho koncepce zůstala v češtině, částečně v němčině. Publikoval sice v 60. letech i v indickém sociologickém časopise, ale stati významu marginálního, například připomenutí významu Pitirima  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  pro světovou sociologii bez důrazného připomenutí  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  „českého období“.

Jakkoliv byly Fischerovy ambice „universalistické“ v tom smyslu, že svou koncepcí sociologie jako „vědy skladebné“ chtěl překročit hranice „malého českého světa“ (Fischer byl patrně poslední český systematik), nelze pominout dvě jeho témata zásadní a dodnes asi živá – jeho neustálé potýkání se s problémem české demokracie (tedy s „českou otázkou“) a s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  jako jejím „prorokem“, reprezentantem, mluvčím, ba ztělesněním. V roce 1938 příznačně vydal velkou studii ''Ideové základy české demokracie'', v níž rozvinul myšlenku, kterou nacházíme stejně tak u  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  v jeho prezidentském období jako u  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  (zejména v ''Demokracii dnes a zítra'' z doby jeho britského exilu a amerických přednášek), totiž myšlenku role politických stran a stranictví v moderní demokracii. Fischer mj. upozornil na to, že v československém kontextu podmínkou fungování parlamentní demokracie vždycky byla vládní koalice, jež je „koalicí různorodých stran, zpravidla měšťanských a socialistických. Protilehlost zájmů takto formálně propojených stran vede k nutnosti vzájemných kompromisů, jejichž docilování je pak vlastně jediným politickým programem.“ Velká slova o „politických programech“ tak ztrácela na reálném významu a stávala se jen předvolebními hesly, jsouce nesplnitelná v reálné politice. Proto – a nikoliv z nepochopení role politických stran („politické strany jsou v demokracii nezbytným nástrojem projevování politické vůle“) – se Fischer obával přílišné váhy stranictví: „Stranictví počalo být rozhodující ve státní správě, jejíž funkce má být nadstranická… Jako strany dolehly nebezpečně na stát, ochromujíce plné rozvinutí jeho energií, tak dolehl stranický aparát na strany samé, znehybněl je a zejména odňal jim funkce v plném smyslu politické.“ Logika Fischerových úvah směřovala stejným směrem jako úvahy  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , pouze jeho fundamentální argumentace byla odvozena z koncepce „skladebné společnosti“. Kritika stranictví byla ale provázena také kritikou českého „typického rysu“, totiž neúcty k institucím a ustavenému řádu demokratickému: „jako problematický se mi jeví náš sklon ke konkrétně přízemnímu životnímu stylu a s ním těsně spjatý nedostatek smyslu pro život v řádu a kázni.“ Ostatně není bez zajímavosti, že jako sociální typus volil Švejka s jeho neúctou k byrokracii, ale obecně k „úřadům“ („ve zjevu Švejka pronikají vskutku typické vlastnosti českého člověka a v jeho poměru nejen k válce, ale k autoritám vůbec“). Co však bylo a mohlo být pochopitelné v době války (1914–18), bylo v demokracii brzdou – a velmi závažnou. Ficher neváhal kategoricky odsoudit to, co jsme se „naučili“ jako důsledek svého podřízeného postavení v monarchii: „aby se zavděčili synové čeští, zapírali svou řeč, svou národnost, tupili ji. Osvědčovali svou loajalitu ze snah podlých, nebo lhali loajalitu a byli ještě podlejší … naučili jsme se hrbit hřbet, líbat ruce, posílat blahopřejné telegramy lhát navenek a děkovat, když jsme byli práskáni bičem,“ což nemohlo nezanechat stopy na „národní povaze“. Fischer byl v té věci kriticky nesmlouvavý – a jak patrno, měl pravdu nejen pro minulost. V té souvislosti formuloval také své úvahy o tradici, o nezbytnosti jejího překonání, ale současně respektu k tomu, co je v ní živé atd., tedy otázky veskrze aktuální nejen dobově. To vše je samozřejmě svázáno s osobností  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , s níž se Fischer potýkal vlastně celý život – byl věcně kritický (ve vztahu k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sociologii) a současně velmi rozhodný. Fischer recenzoval v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' v roce 1932  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  životopisný opus o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a konstatoval, že sice „jako nápravný prostředek společnosti neobstojí ani řešení  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  navržené v Sebevraždě, ale ani řešení Nejedlého“.

Pokud jde o posouzení  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí „české otázky“, což byl pro Fischera problém klíčový: problém je postaven dobře a aktuálně, mínil Fischer, avšak jeho řešení bylo sporné, byť dobově funkční. Je snad zaznamenáníhodné, že po řadě dílčích studií o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  filosofii a sociologii (většinou polemicko-kritických, ale zdvořilých) uzavřel svou „masarykianu“ úvahou ''Zamyšlení nad TGM'', kterou napsal k 30. výročí  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  úmrtí a která vyšla v březnu 1968 v ''Literárních novinách''. Fischer v ní vědomě opustil svůj kriticismus, ale formuloval své stanovisko k masarykovskému pojetí „české otázky“: „Nebylo nesnadné prokázat její nehistoričnost. Ale nebylo možno nevidět, že toto pojetí… bylo projevem sebezáchovné reakce malého národa, který hledal spíš posvěcení než potvrzení svých nároků na existenci… Masaryk jen dovršuje obrozenské tendence, aby po vzoru Palackého běh národního dění převedl na společného jmenovatele svých ideálů humanitních.“ Ač v domýšlení  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  viděl naplnění své představy skladebné společnosti, uzavřel: „Připadalo mi před válkou, že Masaryk stojí sám jako osamělý balvan, protože jsem neviděl těch, kdo by pokračovali v jeho odkazu po zákonu tvorby a příkazu doby. Dnes bychom měli mluvit o balvanu neviditelném.“ V závěru se Fischer hlásil, opatrně, ale explicite k ideálu „socialismu s lidskou tváří“, což ostatně odpovídalo jeho původně levicovému – a poté tolikrát zesměšňovanému a poníženému – zaměření.

Fischer nebyl filosofem ani sociologem oblíbeným. Za života měl mnoho adorantů i mnoho odpůrců, po jeho odchodu se k jeho životnímu dílu systematicky vracelo jen několik specialistů zejména z Olomouce (J.V. Musil aj.). Patřil organicky k brněnské sociologické škole, přispíval pravidelně do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' a podobně, avšak kromě rektorské funkce na obnovené olomoucké univerzitě se mu obecnějšího uznání nedostalo. Je přirozené, že v pražské sociologické škole měl radikální odpůrce a Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , ač ve svých dějinách české filosofie podstatu Fischerovy sociologie reprodukoval věcně přesně, neodpustil si výtku, že „jeho quasi scholastické, často spíše jen slovní a terminologické rozlišování a jeho nepřekonatelný, jak se zdá, sklon k verbalismu činí jeho ideje nejasnými a neurčitými, ale na mysli ne dosti schopné věcné analysy působí dojmem novoty a originálnosti.“ Na druhé straně se o něm pozitivně zmínil  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  žák Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  v dodatku k dílu  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> . Je ovšem paradoxní, že Fischer sám (natož ostatní) nedocenil, že dvacet let před Parsonsem (protože se srovnával spíše s českým strukturalismem a ani to ne dost důsledně) anticipoval později módní a vlivný strukturní funkcionalismus. Jeho rozbor „třetí říše“ a jejích ideových kořenů, jakož i pronikavá zkoumání o „krizi demokracie“ převyšovaly většinu z toho, co na tato témata bylo v jeho době napsáno nejen u nás, ale i v Evropě.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''A. Schopenhauer: Genese díla. Příspěvek k psychologii tvorby'' (Fr. Borový, Praha 1921); ''O vědomí'' (B. Kočí, Praha 1921); ''Hovory a zpovědi: Dvě knihy neklidu a hledání'' (Čin, Praha1922); ''Filosofie, její podstata a problémy'' (Vetešník + Košatka, Praha 1922); ''Saint-Simon a Auguste Comte: Příspěvek k dějinám sociologického racionalismu'' (Orbis, Praha 1925); ''Glosy k české otázce'' (Okresní osvětový sbor, Kdyně 1926); ''O pravdách a filosofech'' (Okresní osvětový sbor, Kdyně 1926); ''Útěk před starou filosofií'' (Jednota filosofická, Olomouc 1927); ''Budoucnost evropské kultury: Vstupní čtení na Masarykově universitě 17. 10. 1927'' (Nové Čechy, Praha 1928); ''Über die Zukunft der europäischen Kultur'' (Drei Masken Verlag, München 1929); ''Kultura a regionalismus'' (Index + Jan Vaněk, Brno 1930); ''O neklidu dneška: Příspěvek ke stejnojmenné anketě revue Les cahiers de l‘Étoile v Paříži'' (Čin, Praha 1930); ''Soustava skladebné filosofie na podkladě zkušenosti. I. Základy poznání'' (Melantrich, Praha 1931); ''Třetí říše: Úvodem do současného politického stavu'' (Sociologická revue, Brno1932); ''Tyrš a sokolstvo: Historický a kritický rozbor sokolské ideologie'' (Index, Brno 1932); ''Zrcadlo doby: Abeceda skoro filosofická'' (Orbis, Praha 1932; 2. vyd 1996); ''Řád kapitalistický a skladebný'' (Olomouc, Index 1933); ''Krise demokracie I.–II''. (Index + Pokrokový obzor, Brno 1933; 2. vyd. 2005); ''Věčný a časový úkol filosofie: Nástupní čtení přednesené na Masarykově universitě v Brně dne 22. října 1933'' (Index, Olomouc 1935); ''Národní tradice a česká filosofie: Úkoly a výzvy'' (Jednota filosofická, Brno 1939); ''Den po válce'' (V. Petr, Praha 1946); ''Na cestu: Hrst proslovů děkanových'' (Spolek posluchačů filosofie, Brno 1946); ''Politika a stranictví'' (Zemská osvětová rada, Brno 1947); ''Únor 1948: Slovo k vychovatelům'' (Orbis, Praha 1948); ''Tři stupně: Filosofický vějíř'' (K. Jelínek, Blansko 1948); ''Uvedení do vědy I''. (Ústav odborného školství, Praha 1961); ''Sokrates nelegendární'' (SNP, Praha 1965; 2. vyd. 1969, 3. vyd. 1970, 4. vyd. 1994); ''Filosofické studie I''. (Výzkumný ústav odborného školství, Praha 1968); ''Pedagogické stati'' (Výzkumný ústav odborného školství, Praha 1968); ''Proti Mnichovu'' (Blok, Brno 1968); ''J. L. Fischer: Osobnost, dílo, myšlenky'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1990); ''Listy o druhých a o sobě'' (Torst, Praha 2005; ed. Jiří Opelík); ''Výbor z díla I.-III.'' (Academia + Univerzita Palackého, Praha – Olomouc 2007–12; eds. Sylva Fischerová a Jan Šulc).

<span class="section_title">Studie:</span> Ladislav Klíma – F. Krejčí (''Slawische Rundschau 1929''); Pohoršení z Rádla (''Index'' 1929); Traktát o věcech božských (''Nové Čechy'' 1929); T. G. Masaryk: Počátky a vlivy, O dvojím řádu, Rozhledy po české filosofii (''Česká mysl'' 1930); Masaryk a demokracie (''Index'' 1930); Dvě kapitoly k Masarykově sociologii (''Sociologická revue'' 1930); Třetí říše (''Sociologická revue'' 1932); Vyzvání k víře (''Index'' 1932); František Krejčí (''Naše věda'' 1934); Na okraj stavovského státu (''Sociologická revue'' 1934); K diskusi o t. zv. normativní teorii (''Sociologická revue'' 1936); Kvalitativní metoda ve vědách (''Sociologická revue'' 1937); T. G. Masaryk čili ctění hrdinů v demokracii (''Sociologická revue'' 1937); Na křižovatce (''Sociologická revue'' 1938); Ježíš či Caesar? (''Sociologická revue'' 1938); T. G. M. (''Index'' 1938); Masarykovo pojetí vědy a filosofie (''Naše věda'' 1938); Několik vzpomínek na Fr. Krejčího (''Československá psychologie'' 1958); Meze kvantitativní metody (''Sborník prací FF brněnské university'' 1958); O kategoriích (''Filosofický časopis'' 1966, 1967); Kvalitativní kosmos, Řád struktur (''Filozofia'' 1967); Struktur und Prozess (''Wissenschaftliche Zeitschrift der Humboldt-Universität'' 1967); Qualität, Funktion und Struktur (''Zeitschrift Vitalstoffe – Zivilisationskrankheiten'' 1967); Preliminary to Sociology (''Indian Journal of Social Research'' 1967); Sorokin's System of Sociology (''Indian Journal of Social Research'' 1968); Skladebná filosofie, strukturalismus a dialektika (''Filosofický časopis'' 1969); Nástin teorie politiky (''Sociologický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Překlad:</span> ''Výbor z díla A. Schopenhauera: Génius, umění, láska, světec'' (R. Škeřík, Praha 1923; 2. vyd. 1994).

<span class="section_title">Literatura:</span> J. L. Fischer: 1894–1994 (''Filosofický časopis'' 1995); J. Dvořák: J. L. Fischer a jeho boj proti provincionalismu, Index 1929–1939 (''Sborník prací FF brněnské university'' 1964); Jiří Gabriel: J. L. Fischer o sobě a o filosofii (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970); Jiří Gabriel: Za prof. J. L. Fischerem (''Sborník prací FF brněnské university'' 1973); Karel Floss: Hledání řádu (''Filosofický časopis'' 1991); Jirí Gabriel (ed.): ''Hledání řádu skutečnosti: Sborník ke 100. výročí narození Josefa Ludvíka Fischera'' (Filosofická fakulta MU, Brno 1994); Miloš Havelka (ed.): ''Spor o smysl českých dějin'' (Torst, Praha 1995); Pavel Horák: Rozpad pozitivismu v českém meziválečném myšlení – J. L. Fischer (''Filozofia'' 1980); Jan Macků: K vývoji strukturalismu v české filosofii a humanitních vědách (''Sborník prací FF brněnské university'' 1968); Jiří V. Musil (ed.): ''Josef Ludvík Fischer: 6. 11. 1894 – 16. 2. 1973: Sborník příspěvků ze semináře k 105. výročí narození'' (Vlastivědná společnost muzejní, Olomouc 2001); Jiří V. Musil: ''Josef Ludvík Fischer: Česká otázka dnes – poslání malého národa'' (Společnost J. L. Fischera, Olomouc 2007); Jan Štěpán (ed.): ''J. L. Fischer a filozofie XX. století: Sborník prací k 100. výročí narození'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1996); Ludvík Tošenovský: K úvahám J. L. Fischera o kategoriích dialektického materialismu (''Filosofický časopis'' 1990); Ludvík Valenta: Vztah J. L. Fischera k marxismu (''Filosofický časopis'' 1991); František Valouch: Dějiny nelze zabezpečit ničím, pouze člověkem: Hrst úvah nad dílem J. L. Fischera (''Tvar'' 1991); Josef Zumr: Vývoj českého Les stades importants du développement démographique (''AUC – Geographica'' 1998) strukturálního myšlení do roku 1930 (''Filosofický časopis'' 1969); Josef Zumr: Tvůrce a strážce hodnot: Ke genezi díla J. L. Fischera (''Filosofický časopis'' 1970).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Ludvík Fischer se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fischer Josef Ludvík</span>  této encyklopedie.
Josef Ludvík Fischer je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Fischer Josef Ludvík</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Foret Miroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1946-12-20">20. prosince 1946</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Foret_Miroslav_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1970, PhDr. 1972), načež nastoupil do Českého statistického úřadu (1971–72). V letech 1972–77 byl interním aspirantem  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  v Praze, po obhájení kandidátské práce (CSc. 1977) se vrátil do statistického úřadu (1978–80) a krátce působil v Ústavu ekonomiky a řízení vědeckotechnického rozvoje a v Podniku výpočetní techniky Praha (1980–82). V letech 1982–91 byl vědeckým pracovníkem Ústavu pro výzkum společenského vědomí a vědecký ateismus ČSAV v Brně (viz  <span style="background-color: #99ff33">Ústav vědeckého ateismu ČSAV</span> ), v období 1991–92 nakrátko přešel do Institutu pro výzkum veřejného mínění v Praze (viz  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění FSÚ</span> ) a pak nastoupil na ekonomicko-správní fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (1992–2000). Roku 1996 se habilitoval prací o marketingové komunikaci. Dále působil na ekonomicko-správní fakultě MU v Brně jako docent a na provozně-ekonomické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Česká zemědělská univerzita v Praze</span> , kde byl v roce 2003 jmenován profesorem. V roce 2000 přešel na fakultu regionálního rozvoje a mezinárodních studií Mendelovy lesnické a zemědělské univerzity v Brně (viz  <span style="background-color: #99ff33">Mendelova univerzita v Brně</span> ), kde se stal vedoucím katedry regionálního rozvoje a veřejné správy. V letech 2005–10 byl současně rektorem soukromé vysoké školy ekonomické ve Znojmě. Byl zástupcem České republiky v řídícím výboru International Association on Public and Non Profit Marketing a členem redakční rady ''International Review on Public and Non Profit Marketing''.

Publikačním vyvrcholením Foretova původního badatelského zaměření na využití statistických dat v sociologii a v různých oblastech vědeckého zkoumání úzce se sociologií souvisejících, ke kterému se později občas vracel, byla práce o sociálních ukazatelích, kterou připravil společně s M.  <span style="background-color: #66ccff">Illner Michal</span>  (1980). Dílo není jen metodologií, systematickým přehledem a typologií „sociálních ukazatelů“, chápaných jako bezprostředně empiricky zjistitelné informace, ale snaží se i zdůvodnit jejich užitečnost v různých oblastech vědy a života. Věnuje se např. oblasti práce a zaměstnání, vzdělání, ekologii, životnímu stylu a v dobovém duchu koncentruje pozornost také na problematiku plánování a řízení. Směřuje k tomu, aby se informace statistické povahy stávaly „skutečnými indikátory“ sociálních procesů. V široké míře využívá soudobých poznatků v dané oblasti, pokouší se rovněž o jejich kritické posouzení (s povinným pensem marxistického hodnocení). Foret se v tomto období věnoval také sociologii náboženství a sociologii populární hudby, kterou jako první český sociolog uchopil jako významné společenské téma.

Po roce 1989 ve Foretově díle dominuje problematika marketingové komunikace a marketingového výzkumu obecně. Kupříkladu rozsáhlá a výpravná práce ''Marketingová komunikace'' (2006) je ukázkou nejen pedagogicky promyšlené, ale přímo instruktivní učebnice. Sám autor zdůrazňuje, že chce ukázat, proč a jak úspěšné komunikovat se zákazníkem, resp. s občanem. Vysvětluje, co to komunikace je na jejím kybernetickém modelu, popisuje „komunikační nástroje“, věnuje pozornost úloze sdělovacích prostředků a tomu, jak s nimi komunikovat, podnikové komunikaci a kultuře, hlavně se ale zabývá komunikací se zákazníkem, jeho poznání, výzkumu jeho zájmů a preferencí. Zde Foret bohatě využil svých znalostí a zkušeností v práci s daty sociologického výzkumu, výzkumu veřejného mínění i s daty statistických šetření. Věnoval se také popisu trhu, efektivnímu zvládnutí nabídky zboží, úloze ceny, reklamy a jiných podpor prodeje, sponzoringu, využití internetu. Poslední část knihy pojednává o marketingu ve veřejné správě a o komunikaci s občanem (tuto část zpracoval se svou manželkou, Věrou Foretovou, která je rovněž spoluautorkou řady jeho dalších publikací).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální ukazatele'' (Svoboda, Praha 1980; spoluautor M. Illner); ''Hodnoty, hodnocení a světový názor v populární hudbě: Společenské souvislosti'' (Horizont, Praha 1988); ''Populární hudba je když'' (Silueta, Praha 1990); ''Jak dopadnou volby?'' (Mezinárodní politologický ústav + Vojenská akademie, Brno 1992); ''A co trh?'' (Masarykova univerzita, Brno 1993); ''Komunikace s veřejností'' (Masarykova univerzita, Brno 1994); ''Jesus Christ Superstar a ostatní rockové opery'' (Spolek Mojmír, Brno 1994); ''Export a marketing na zahraničních trzích'' (Centrum rozvoje malého podnikání + ESF MU, 1995; spoluautor R. W. Pricer); ''Komunikující město'' (Masarykova univerzita, Brno 1996; spoluautorka V. Floretová; angl. 1998); ''Marketingová komunikace'' (Masarykova univerzita, Brno 1997); ''Evropské marketingové prostředí'' (Computer Press, Praha 1999; spoluautoři P. Procházka a O. Šašinka); ''Jak komunikovat se zákazníkem'' (Computer Press, Praha 2000); ''Jak rozvíjet místní cestovní ruch'' (Grada, Praha 2001; spoluautorka V. Foretová); ''Marketing – základy a postupy'' (Computer Press, Praha 2001; spoluautoři P. Procházka, J. Vaculík a K. Kopřivová); ''Vystavujeme na veletrhu'' (Computer Press, Praha 2002; spoluautoři V. Svoboda, K. Kolářová a L. Zumrová); ''Marketingová komunikace'' (Computer Press, Brno 2003; 2. vyd. 2006); ''Marketingový výzkum: Jak poznávat své zákazníky'' (Grada, Praha 2003; spoluautorka J. Stávková); ''Marketing: Základy a principy'' (Computer Press, Brno 2003, 2. vyd. 2005; spoluautoři P. Procházka a T. Urbánek); ''Marketing pro začátečníky'' (Computer Press, Brno 2008, 2. vyd. 2010); ''Marketingový průzkum: Poznáváme svoje zákazníky'' (Computer Press, Brno 2008); ''Základy marketingovej komunikácie'' (Eurokódex, Bratislava 2009; spoluautorky H. Labská a M. Tajtáková).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociální ukazatele (''Sociologický časopis'' 1973); Sociální ukazatele a měření cílů a efektů sociálního plánu (''Sociologický časopis'' 1973; spoluautor M. Illner); Několik poznámek k vytváření soustav sociálních ukazatelů pro potřeby plánování sociálního rozvoje a sociálního prognózování (''Sociologický časopis'' 1974); Zkušenosti s programy pro samočinné počítače v československé sociologii (''Sociologický časopis'' 1975); K některým problémům tvorby sociálních ukazatelů (''Sociologický časopis'' 1977); Medzinárodní komparace při výzkumech religiozity (''Ateizmus'' 1984); Životní cíle a smysl života ve výzkumu religiozity mládeže (''Ateizmus'' 1984); Náboženství v rockových operách (''Ateizmus'' 1986); Specifika sociologického zkoumání náboženské víry (''Sociologický časopis'' 1986); Metodologická specifika vícenásobných výzkumů religiozity (''Sociologický časopis'' 1987); Statistická analýza náboženskosti okresů ČSSR (''Ateizmus'' 1988); K současným vztahům rodiny a náboženství v ČSSR (''Sociologický časopis'' 1988); Víra v boha a religiozita v ČSSR v osmdesátých letech (''Ateizmus'' 1989); Music Preferences of Youth in the Czechoslovak Socialist Republic in the 1980s (''Popular Music and Society'' 1989); Sociological Aspects of Popular Music in Czechoslovak in the Eighties (''Popular Music and Society'' 1990); Some Theoretical – Methodological Problems of the Research on Popular Music (''Popular Music and Society'' 1991); Marketing Communication in the Czech Republic and Slovakian Localities (''International Review on Public and Non Profit Marketing'' 2006; spoluautorka V. Foretová).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miroslav Foret se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Foret Miroslav</span>  této encyklopedie.
Miroslav Foret je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Foret Miroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Fořt Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1850-12-25">25. prosince 1850</time> v Klech (okr. Mělník)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1929-05-11">11. května 1929</time> v rychlíku mezi Karlsruhe a Kehl am Rein (Německo)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Fořt_Josef_01.jpg</span> </div>

Po gymnaziálních studiích v Praze vystudoval právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (JUDr.; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). V letech 1873–74 vydával ekonomický časopis ''Heslo'', pak v roce 1878 bojoval v Bosně a po návratu se stal redaktorem ''Národních listů'' (do roku 1884). Následně pracoval jako koncipient pražské obchodní komory, účastnil se založení umělecko-průmyslového muzea (1885) a uspořádání zemské jubilejní výstavy (1891; také editor výstavního katalogu). V roce 1891 byl jmenován sekretářem pražské obchodní komory a roku 1893 se stal jejím poslancem na říšské radě ve Vídni. Publikoval v denním tisku a v '' <span style="background-color: #ff6699">Athenaeum</span> ''. Roku 1895 byl zvolen poslancem českého zemského sněmu za mladočeskou stranu a 1897 rovněž poslancem říšské rady (v roce 1911 již nekandidoval). V roce 1905 byl jmenován vedoucím odboru na ministerstvu železnic, 1906–07 byl ministrem obchodu ve vládě M. W. von Becka, roku 1917 byl jmenován členem panské sněmovny. Jako státní úředník se věnoval především dopravní infrastruktuře (budování místních drah, regulace vodních toků). Po první světové válce již nevstoupil do veřejného života, byl však předsedou Poradního sboru pro otázky hospodářské. Od roku 1919 do své smrti byl předsedou České národohospodářské společnosti.

Záblesky sociologických úvah lze nalézt ve Fořtově politickém programu ''Ven z přítmí'' (1905), kde analyzoval postavení českého národa v rámci rakousko-uherské monarchie a navrhoval cesty k jeho posílení. Publicistice na hranici společenských věd, především ekonomie a sociologie, se začal soustavněji věnovat teprve po svém odchodu z aktivní politiky (1911) a zejména v období po první světové válce; z této doby pochází řada drobných tisků Fořtových přednášek. Jeho hlavním sociologickým spisem je dílo ''Náčrt vědy společenské na podkladě přírodopisném'' (1928), v němž horuje za „přírodovědecký základ“ sociologického poznání, avšak odmítá jak mechanicismus, tak organistismus (uznával také intelektuální a psychologické pohnutky sociálního jednání). Dospěl k přesvědčení, že společenské dění je determinováno třemi základními zákonitostmi: zákonem hladu, zákonem lásky a zákonem touhy po bezpečnosti a pohodlí, které odpovídají třem skupinám instinktů: energii alfa, která směřuje k zabezpečení života a rozvoji kultury, energii beta, jež zajišťuje reprodukci, a energii gama, která vede ke vzniku státu jakožto nejvýznamnějšího sociálního útvaru. Tyto přírodní/přirozené instinkty ovšem ve společnosti působí teprve v socializované a spiritualizované podobě.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Ven z přítmí: Českých snah pohnutky, cíle a cesty'' (F. Šimáček, Praha 1905); ''O sociologických kořenech kapitálu, zvlášť peněžního'' (ČNS, Praha 1926); ''Náčrt vědy společenské na podkladě přírodopisném: Rozbor vztah mezi hospodářstvím, mravností a politikou'' (ČNS, Praha 1928).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ivan Žmavc: ''Rozprava o díle JUDra Josefa Fořta: Náčrt vědy společenské na podkladě přírodopisném'' (Česká společnost národohospodářská, Praha 1929).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Fořt je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Fořt Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Foustka Břetislav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1862-02-05">5. února 1862</time> v Trpíně (okr. Svitavy)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1947-02-22">22. února 1947</time> v Poděbradech (okr. Nymburk)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Foustka_Břetislav_01.jpg</span> </div>

Po absolvování gymnázia započal filosofická studia v Praze, ale i v Berlíně a Paříži (PhDr. na české Karlo-Ferdinandově univerzitě 1888; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Potom působil jako gymnaziální profesor v Třeboni a na Smíchově (dnes součást Prahy), již v této době se začal zabývat sociologickou problematikou. V gymnaziálním sborníku v Třeboni a poté vlastním nákladem vydal studii ''Turgot jako sociolog'' (1891), která nezvykle „objevuje“ Turgota jako sociologa. Roku 1904 podal na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) žádost o habilitační řízení „pro obor filosofie se zřetelem k filosofii sociální či sociologii“ a jako habilitační práci předložil publikovanou monografii ''Slabí v lidské společnosti'' (1904). Autor ve zdůvodnění své žádosti knihu charakterizoval jako „kritiku selekčních teoretiků“ s důrazem na studium „zesílených proudů degeneračních“. Ačkoliv jeho publikační činnost v oboru sociologie byla po jmenování docentem omezena výhradně na časopisecké články, nezřídka „silně rétorické“ (Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> ), byl jmenován v roce 1919 prvním řádným profesorem sociologie na Karlově univerzitě (mimořádným profesorem byl ovšem Foustka jmenován již roku 1915 s ohledem na odchod T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  do exilu, ostatně Foustka  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  přednášky fakticky suploval již v prvním desetiletí 20. století, když  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  několik let nepřednášel, protože vykonával poslanecký mandát). V tomtéž roce mu ministr školství Gustav Habrman udělil stipendium na cestu do Ameriky, z níž pohříchu Foustka nevytěžil víc než několik předmluv k popularizujícím textům o USA. Zřejmým důvodem pro udělení cestovního stipendia byl nepochybně Foustkův překlad kdysi klasické učebnice sociologie (u nás vůbec první) F. H. Giddingse (1900), které se držel jako základu pro své kurzy prakticky po celý život. Od napsání své monografie se věnoval důsledně a rozsáhle osvětové činnosti v boji proti alkoholismu ve vztahu k „tělesné výkonnosti národa“ (1922) a národním ideálům (1922), krátce se spolu s Edvardem  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  zabýval otázkou sociální, socialismem a dělnickým hnutím (1904), vše podřízeno jeho „eugenickým snahám“. V roce 1928 se ujal „úřadu děkanského přes ohromnou svou zaměstnanost“. Jeho texty o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sice spoluzakládaly „masarykovskou sociologickou legendu“ (texty z let 1904, 1910, 1930 a jiné), ale analytickou sociologickou hloubkou, natož elementární kritičností se nevyznačují. Mluví-li se někdy o rozdílu mezi „sociology – tvůrci idejí“ a „sociology – tvůrci institucí“, pak Foustka patřil výhradně do kategorie druhé. V roce 1932 odešel na trvalý odpočinek, avšak v roce 1946 mu profesorský sbor filosofické fakulty obnovil doktorát filosofie (tato tradice, která se udržuje v Polsku, u nás zanikla).

Studie o Turgotovi (dnes prakticky nedostupná) by snad z hlediska dějin sociologie mohla být zajímavá, protože Foustka nachází elementy sociologického myšlení u myslitele, který reprezentoval na sklonku 18. století (spolu s Quesneyem) radikální fyziokratismus. V roce 1904 Foustka začal svou sociologickou dráhu recenzí  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ''Sebevraždy'' v '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '', knihu přitom charakterizoval jako „spis dosud nejvšestrannější a nejfilosofičtější o jednom z nejdůležitějších problémů sociální pathologie, podržuje dosud vrch i nad Durkheimovým spisem ''Suicide''“. Foustka dokonce  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  studii hodnotil výše než Giddingsovo pojetí sebevražednosti jako „útraty pokroku“ a je jistě nutno pozitivně ocenit, že Foustka tehdy dokázal přesně odlišit deskriptivní část  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  textu od originálních úvah o „nenábožnosti“ a „stavu moderní osvěty“.

Jeho vlastní spis ''Slabí v lidské společnosti'' (1904) je jeho jedinou monografií, nepochybně však na svou dobu velmi originální a tematicky podnětnou. Foustka se vyrovnal s řadou „degenerativních procesů“, alkoholismem, prostitucí, tabakismem, sebevražedností atd., a celý výklad vypointoval odkazem na nezbytnost „sociální eugeniky“. Eugenika jako „řízená úprava fyzického, sociálního a mravního stavu populace“ neměla ve Foustkově době zdaleka onen pejorativní význam, který získala zejména po nacistických „rasových eugenických experimentech“, stoupenci „klasické eugeniky“ byli třebas  <span style="background-color: #66ccff">Tyrš Miroslav</span> , později G. B. Shaw, manželé Webbovi aj. Foustka kladl sice důraz na osvětu, ale nevyhýbal se ani úvahám o možnostech zásahů zdravotních a „sociálně inženýrských“. Jako habilitační spis posuzoval Foustkovu práci mj.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , který ji hodnotil pozitivně (je ostatně psána v „masarykovských intencích“ ideálu humanitního), konstatoval však ve svém posudku, že Foustka nevysvětluje pojmy jako doba nová, doba nejnovější či kultura atd. Uvážíme-li, že v téže době  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  psal své studie o moderním člověku a náboženství, neudivuje, že Foustkovi připomněl, že „chybí náčrt dekadence v umění a literatuře, vynikl by tak aspoň symptomatický význam dekadentství“. Ocenil především to, že Foustka „píše monografii, což je tím závažnější, že v našem oboru kde kdo se hned pouští do sepisování celé sociologie“.

Ač si Foustka neustále stěžoval na to, jak je „pracovně přetížen“ a kolik „vědecké práce zůstává pominuto na úkor práce pedagogické“, od roku 1904 již nenapsal žádnou monografickou sociologickou práci a jeho drobné texty o alkoholismu apod. lze dnes chápat již jen jako dobové dokumenty. K nim patří i jeho studie ''Sociologie a etika eugenismu'' publikovaná v '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' (1923). Ostatně již v úvahách o Foustkově profesuře se objevily jisté zdvořilé pochybnosti o jeho vědeckém výkonu, který však „jest vyrovnán jeho úsilím osvětovým“. Jakkoliv počestné úmysly Foustku k těmto aktivitám vedly, nelze je pokládat za sociologicky relevantní.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Slabí v lidské společnosti: Ideály humanitní a degenerace národů'' (J. Laichter, Praha 1904); ''Zásady ženské otázky: Výtah z přednášek prof. Dra. Břet. Foustky na Smíchově, 7. ledna 1904'' (Ločák + Springer, Praha 1904); ''Abstinence jako kulturní problém: Význam střízlivého života pro kulturní snahy národa'' (Grosman a Svoboda, Praha 1909); ''Ochrana dětství a mládí'' (E. Leschinger, Praha 1912); ''Péče o dítě: Sociální postavení evropské mládeže a její ochrana'' (J. R. Vilímek, Praha 1915); ''Demokratismus a jeho problémy filosofické a politické, sociální a hospodářské, kulturní a mravní'' (Ministerstvo národní obrany, Praha 1919); ''Alkoholism a tělesná výkonnost národa'' (Československý abstinentní svaz, Praha 1922); ''Alkoholism a ideály národa'' (Československý abstinentní svaz, Praha 1922); ''Alkoholism a organism. Několik kritických poznámek o vlivu alkoholu na organism lidský a zejména o působení malých dávek'' (Československý abstinentní svaz, Praha 1923); ''President T.G. Masaryk: Přednáška v slavnostním shromáždění filosofické fakulty Karlovy university na počest osmdesátých narozenin p. presidentových'' (Rektorát University Karlovy, Praha 1932); ''Lord kancléř Francis Bacon z Verulamu a jeho Essaye'' (Česká akademie věd a umění, Praha 1933).

<span class="section_title">Studie:</span> Některé vztahy mezi populací a sňatečností po případě mezi organisací společenskou a rodinnou (''Česká mysl'' 1903); Vliv dnešní monogamie na mravnost (''Česká mysl'' 1903); Socialism a náboženství (''Česká mysl'' 1909); T. G. Masaryk jako sociolog (''Česká mysl'' 1910); Sociologie a etika eugenismu (''Česká mysl'' 1923); Sociologická tribuna. Několik slov úvodem (''Parlament'' 1928–29); Kritikové a popravčí: Odpověď Otakaru Machotkovi a redakci revue Sociologie a sociální problémy (''Sociologická revue'' 1940; též separátně).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Otázka sociální: Socialismus a sociální hnutí (Z. V. Tobolka, ed.: ''Česká politika IV''. J. Laichter, Praha 1911); Ochrana dětství a mládí (Z. V. Tobolka, ed.: ''Česká politika V''. J. Laichter, Praha 1913).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Břetislav Foustka: Hrst osobních vzpomínek a příspěvků k jeho sedmdesátinám'' (M. Procházka, Praha 1932); Karel Galla: Břetislav Foustka (''Sociologická revue'' 13, 1947: 1–6).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Břetislav Foustka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Foustka Břetislav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Frič Pavol</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1956-04-11">11. dubna 1956</time> v Trenčíně (Slovensko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Frič_Pavol_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii na filozofické fakultě Komenského univerzity v Bratislavě (1982), přičemž již od roku 1981 pracoval v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění FSÚ</span> . V roce 1983 pak získal doktorát (PhDr.) a přestoupil do Kabinetu teorie vědy a prognóz Slovenské akademie věd, kde se brzy stal vedoucím pracovníkem. To mu sice neumožňovalo věnovat se plně klasické sociologii, ale nabízelo široký prostor k prognózování sociálního vývoje, analýzám mechanismů řízení vědy a ke komparativním analýzám sociálních problémů ve světě (např. USA). Publikoval v časopisech ''Sociológia'', ''Ekonomický časopis'' a ''Teorie rozvoje vědy'' (viz '' <span style="background-color: #ff9966">Teorie vědy</span> ''). Frič se zabýval metodologií prognózování, specializoval se na metodu psaní vývojových scénářů a byl spoluautorem originální metody participativního problémově orientovaného prognózování.

V listopadu 1989 se Frič angažoval ve vedení Verejnosti proti násiliu (tj. opoziční nátlakové organizace obdobné českému Občanskému fóru), kde založil Centrum pro výzkum společenských problémů, které se zabývalo analýzami společenských otázek a výzkumem volebních preferencí. Stal se také spoluzakladatelem Ústavu pro sociální analýzu Univerzity Komenského, kde se věnoval mezinárodnímu výzkumu procesů demokratizace, politických preferencí, intenzity nekonvenčních metod politické participace a teoriím sociálních hnutí. Od roku 1992 působí na katedře veřejné a sociální politiky fakulty sociálních věd  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , kde se specializuje na výzkum sociálních hnutí, sociální problémy a občanskou společnost ve střední Evropě. Mezinárodní reputaci získal především výzkumy korupce, elit a dobrovolnictví. Na fakultě sociálních věd UK se rovněž habilitoval (2005), od roku 2001 přitom pracuje v Centru pro sociální a ekonomické strategie. V letech 1994–98 a znovu v roce 2008 působil také ve výzkumné agentuře GfK Praha.

Klíčovým momentem Fričova vědeckého směřování se stal teoreticky orientovaný článek Problem-Oriented Participative Forecasting: Theory and Practice (''Futures'', 1987; spoluautor F.  <span style="background-color: #66ccff">Gál Fedor</span> ), který spolu s paretovskou teorií elit a hypotézou o jejich progresivní degeneraci nadále motivoval jeho empirické výzkumy. Fričova metodologie je poznamenána upřednostňováním kvantitativních metod před ryze kvalitativními. Pomocí dotazníků systematicky získával data o sociálních problémech celé české populace, což mu umožnilo poznávat míru časové proměnlivosti a územní rozrůzněnosti těchto problémů a porovnávat je s vývojem ve světě. Například v letech 1996–99 spolupracoval s Johns Hopkins University na rozsáhlém projektu komparace neziskového sektoru, 2003–05 vedl českou část výzkumu v projektu Third Sector European Policy, koordinovaném London School of Economics, dlouhodobě spolupracoval také s norskými výzkumníky na tématech korupce (2003–06) a dobrovolnictví (2009–10). V dalších výzkumech a dílech se věnoval také vývoji postkomunistické demokratizace, modernizaci, dárcovství, sociální soudržnosti, neziskovým organizacím a vůdcovství českých elit.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Mýty a kontramýty: Sociologický a etnopsychologický výzkum slovensko-maďarských vzťahov na Slovensku''  (NAP Kiadó, Bratislava 1995; spoluautoři S. Bordás a K. Haidová; také anglicky a maďarsky); ''Korupce na český způsob'' (GplusG, Praha 1999; s kolektivem); ''Češi na cestě za svojí budoucností: Budoucnost a modernizace v postojích a očekáváních obyvatelstva'' (GplusG, Praha 2003; s kolektivem); ''Česká soda v Evropské unii: Scénáře strategického chování ČR v EU'' (GplusG, Praha 2004; s kolektivem); ''Vůdcovství českých elit'' (Grada, Praha 2008; s kolektivem); ''Czech Elites and General Public: Leadership, Cohesion and Democracy'' (Karolinum, Praha 2010; s kolektivem); ''Vzorce a hodnoty dobrovolnictví v české společnosti na začátku 21. století'' (Agnes, Praha 2010; s T. Pospíšilovou a kolektivem).

<span class="section_title">Studie:</span> Problem-oriented Participative Forecasting: Theory and Practice (''Futures'' 1987; spoluautor F. Gál); The Sociologists Professional Orientation in the Light of Societal Expectations (''Sociológia'' 1990; spoluautoři F. Gál a I. Dianiška); Korupce – deviantní chování, nebo sociální dezorganizace? (''Sociologický časopis'' 2001); Světlé a stinné stránky neformálních sítí v postkomunistické společnosti (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> The Uneasy Partnership of the State and the Third Sector in Czech Republic (S. P. Osborne, ed.: ''The Third Sector in Europe: Trends and Challenges''. Routledge, Oxford 2008); The Third Sector and the Policy Process in the Czech Republic: Self-limiting Dynamics (J. Kendall, ed.: ''Handbook on Third Sector Policy in Europe''. E. Elgar, Cheltenham 2009).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Pavol Frič je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Frič Pavol</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Fuchs Alfred</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1892-06-23">23. června 1892</time> v Královských Vinohradech (dnes Praha)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1941-02-16">16. února 1941</time> v Dachau (Německo)</span>

Po maturitě na vinohradském gymnáziu vystudoval filosofii na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (PhDr. 1915), na téže univerzitě studoval také práva a římskokatolickou teologii. V letech 1916–18 byl odveden k vojsku, avšak podařilo se mu vyhnout se účasti v bojích a v roce 1918 byl superarbitrován. Následně v letech 1918–21 vyučoval na Vyšší průmyslové škole v Moravské Ostravě a zároveň byl politickým tajemníkem česko-židovského hnutí. V roce 1919 se stal členem plebiscitní komise na Těšínsku (plebiscit nakonec nebyl realizován), 1923–39 působil jako rada tiskového odboru předsednictva vlády. V roce 1930 dosáhl docentury na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span> , kde až do roku 1939 zároveň přednášel žurnalistiku a politologii. Pravidelně přispíval do řady novin a časopisů (mj. ''Křesťanská revue'', ''Lidové listy'', ''Na hlubinu'', ''Přítomnost'', ''Tribuna''), v roce 1925 se stal šéfredaktorem ''Prager Abendblatt''. V roce 1939 musel kvůli svému židovskému původu odejít z veřejného života, 1940 byl zatčen Gestapem a deportován do koncentračního tábora Terezín, resp. Dachau, kde po měsíci pobytu zemřel. Román ''Oltář a rotačka'' (1930) je v podstatě Fuchsovou autobiografií.

Třebaže pocházel ze staré židovské rodiny, roku 1921 okázale konvertoval ke katolicismu a veškerá jeho další publicistická činnost byla výrazně ovlivněna prokatolickými postoji (ke křesťanství se přihlásil již v roce 1919 v brožuře ''O židovské otázce''). Na římskokatolické církvi oceňoval především její universalismus a historickou i současnou velikost, přitom požadoval úplné podřízení církevní autoritě. Jeho díla ovšem stojí na pomezí „laické apologie“ církve, do jejíchž charakteristik postupně pronikal a zasvěcoval čtenáře, poučené žurnalistiky a sociálněvědní analýzy. Zabýval se především úlohou římskokatolické církve v moderní společnosti, vysvětloval a obhajoval její mezinárodní politiku (''Náboženství a politika'', 1925; ''Dnešní myšlenková krise'', 1926; ''Novější politika papežská'', 1930) a rozborem sociálního učení církve (''Demokracie a encykliky'', 1936; ''Kurs křesťanské státovědy'', 1938). V souvislosti se sociologií náboženství se Fuchs patrně nejoriginálněji projevil v knize ''Autorita'' (1930), myšlenkově navazující především na Ludwiga Steina a zprostředkovaně na Maxe Webera.  Fuchs se opřel o Weberovo vymezení a rozdělení autority, přičemž zdůraznil charismatický, ve své optice nezbytně transcendentní původ jakékoli autority, bez níž nemohou plnoplatně existovat ani jednotlivci, ani společnosti. Proto i moderní demokracie, za jejíž „záchranu“ Fuchs horoval, musí mít vyšší náboženské a etické zdůvodnění, musí se opírat o společnost stejně jako o Boha. Tento „svorník mezi světem vědy a světem víry“ přitom postrádal například u T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , ač jinak byl jeho dílem výrazně poznamenán. M. C. Putna přitom ukazuje, že právě „hradní“ postoje Fuchse (a jeho židovství) vedly k tomu, že jej nikdy nepřijali integrální katolíci: „i po své smrti zůstal Alfred Fuchs pro české katolické prostředí postavou nepominutelnou – a těžce přijatelnou. … ve vztahu k němu to prostředí naráželo na své vlastní limity.“

Kromě esejisticky psaných výkladových a polemických děl o sociálně-politických dimenzích římskokatolické religiozity se Fuchs pokoušel vystihnout psychologii novinářského povolání (''Novinář'', 1924; ''Zákulisí novin'', 1931) a překládal, především moderní náboženské autory (M. Brod, Ch. Ehrenfels, J. W. Goethe, H. Heine). Ačkoli přednášel na sociálněvědní vysoké škole, Fuchs byl především obratným žurnalistou a intelektuálem, který perem prosazoval vlastní náboženské přesvědčení, nikoli akademickým analytikem. V jeho díle se tak mísí propagandistické a žurnalistické prvky s akademickými ambicemi, dochází k častému opakování a jen zřídka lze konstatovat důkladnou promyšlenost prezentovaných tezí. Toto konstatování platí i o té části Fuchsovy tvorby, v níž se zabýval historickou či soudobou církevní sociální politikou a mezinárodněpolitickými postoji a vlivy, jež se sociologickým poznáním souvisí více jako pramen než jeho integrální součást.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''O židovské otázce'' (Spolek českých akademiků židů, Praha 1919); ''O národnosti a vlastenectví'' (J. V. Červinka, Opava 1922); ''Novinář'' (Čs. akciová tiskárna, Praha 1924); ''Sjednocení církví'' (Čs. akciová tiskárna, Praha 1924); ''Náboženství a politika'' (Čs. akciová tiskárna, Praha 1925); ''Dnešní myšlenková krise'' (Čs. akciová tiskárna, Praha 1926); ''Autorita'' (Melantrich, Praha 1930); ''Novější papežská politika'' (Orbis, Praha 1930); ''Zákulisí novin: Psychologie novinářského povolání'' (V. Petr, Praha 1931); ''O deseti svatých'' (Aventinum, Praha 1931); ''Chytrost či moudrost v politice'' (Státní nakladatelství, Praha 1932); ''10 katolických politiků a diplomatů'' (Aventinum, Praha 1934); ''Z boje o „modus vivendi“: Výbor článků církevně-politických'' (Tiskové družstvo, Hradec Králové 1934); ''Bratři Ratisbonnové'' (Olomouc 1934); ''Svatý Bernard z Clairvaux'' (Olomouc 1935); ''Demokracie a encykliky'' (Vyšehrad, Praha 1936); ''Svatý František Xaverský'' (Olomouc 1936); ''Dva kněží konvertité z Israele'' (Exerciční dům, Hlučín 1937); ''Kurs křesťanské státovědy'' (Propaganda, Praha 1938); ''Propaganda v demokracii a v diktaturách'' (F. Borový, Praha 1938); ''Ctihodný služebník Boží Pavel Pius Perazzo'' (Exerciční dům, Hlučín 1938); ''Křesťan a svět: Výbor z díla'' (ed. C. Mařan; Universum, Praha 1948)

<span class="section_title">Studie:</span> Židovská otázka (''Ruch filosofický'' 1922); Malabranchovo učení o intuici (''Ruch filosofický'' 1924); Praktické použití fenomenalistické filosofie (''Ruch filosofický'' 1927–28); Rozřešená římská otázka (''Křesťanská revue'' 1928–29); O probabilismu (''Křesťanská revue'' 1932); Několik poznámek k novému projektu pařížské Ecole libre des sciences politiques (''Časopis SŠPN'' 1933/34); Boj katolicismu ve Třetí říši (''Křesťanská revue'' 1934); Autorita a stát (''Filosofická revue'' 1935); Hierarchie duchovních hodnot (''Filosofická revue'' 1936).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Oltář a rotačka'' (Sfinx, Praha 1930); ''Z fary a ze sakristie'' (Orbis, Praha 1935).

<span class="section_title">Literatura:</span> Radomír Malý: ''Alfred Fuchs: Muž dvojí konverze'' (Cesta, Brno 1990); Ctibor Mařan (ed.): ''Kniha o Alfredu Fuchsovi'' (Propaganda, Praha 1946); Ctibor Mařan: ''Cesta do Damašku'' (Exerciční dům, Frýdek 1946); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Martin C. Putna: ''Česká katolická literatura v kontextech, 1918–1945'' (Torst, Praha 2010).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Alfred Fuchs je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Fuchs Alfred</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Gabal Ivan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1951-01-15">15. ledna 1951</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Gabal_Ivan_01.jpg</span> </div>

Vystudoval obor sociologii a teorii kultury na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1975, PhDr. 1980). Následně pracoval v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  jako odborný pracovník (1978–90). Již v 70. letech spolupracoval se skupinou zkoumající problémy romské populace, vedenou Milenou Hübschmannovou. Na konci tzv. normalizace se v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  v oddělení Blanky  <span style="background-color: #66ccff">Filipcová Blanka</span>  vytvořila silná analytická skupina (spolu s Markem Boguszakem a Petrem  <span style="background-color: #66ccff">Matějů Petr</span> ), zaměřující se na sociální stratifikaci a mezinárodní spolupráci v rámci ISA s cílem využít moderní metody statistické analýzy ke skutečnému, na výzkumných datech založenému porovnání vývoje komunistického Československa s demokratickými západními společnostmi ve vývoji vzdělanostní nerovnosti a mobility.

Gabal byl spoluzakladatelem a členem první exekutivy Kruhu nezávislé inteligence (1989), jediného nedisidentského a akademického spolku, který byl spoluzakladatelem Občanského fóra (1989). Byl rovněž místopředsedou Českého helsinského výboru (1997–99). V prvních polistopadových parlamentních volbách vedl volební kampaň Občanského fóra (1990). Založil a vedl odbor politických analýz kanceláře prezidenta republiky. Založil výzkumnou společnost AISA, kde působil jako partner v letech 1992–93. V roce 1994 založil společnost Ivan Gabal, Analysis & Consulting (GAC), v níž působí doposud. V letech 1999–2003 byl rovněž členem správní rady  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . Je nadále aktivní v  občanské sféře, naposledy se podílel na založení iniciativy „Vraťte nám stát“, která vyzývá politiky, úředníky, státní zástupce, policisty a soudce k rozkrytí napojení organizovaného zločinu na politiku a veřejnou správu. Gabalovou manželkou je diplomatka Jana Hybášková, v období 2004–09 poslankyně evropského parlamentu, od roku 2011 velvyslankyně Evropské unie v Iráku.

Programově se Gabal věnuje aplikované sociologii a jejímu využití ve správních a politických rozhodovacích procesech. V této souvislosti se též zabývá úlohou výzkumných agentur v demokratickém režimu a vyjadřuje se kriticky na adresu akademické sociologie. V posledních letech se se svojí agenturou nejvíce věnuje problémům sociálního vyloučení a začleňování romské populace, vzdělanostní a environmentální politiky. Prosazuje aktivní inkluzivní politiku a vzdělávání. Jako publicista a komentátor se zabývá širokým vějířem otázek mezinárodní politiky, bezpečnosti, obrany, etnických vztahů, sociálního vyloučení, protikorupční agendy, ochrany životního prostředí a dalšími. Jeho příspěvkům (shrnutých za období 1998–2008 v publikaci ''Hrách na stěnu'') dominuje jako zájmový referenční rámec zahraničněpolitické orientace České republiky, její strategické bezpečnostní zajištění a otázky trvalé integrace do západního civilizačního okruhu. Český euroskepticismus považuje za politickou ideologii zaostalosti a ochrany skupinových zájmů na úkor výkonnosti země založené na vzdělanosti, pracovitosti a vynalézavosti.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Etnické menšiny ve střední Evropě: Konflikt nebo integrace'' (GaG, Praha 1999; s kolektivem); ''Analýza sociálně vyloučených romských lokalit a komunit v České republice a absorpční kapacity subjektů působících v této oblasti'' (MPSV ČR, Praha 2006; s kolektivem); ''Hrách na zeď'' (Karolinum, Praha 2008); ''Vzdělanostní dráhy a vzdělanostní šance romských žákyň a žáků základních škol v okolí vyloučených romských lokalit'' (MŠMT ČR, Praha 2009; s kolektivem).

<span class="section_title">Studie:</span> Percepce umění jako element společenské reprodukce života (''Sociologický časopis'' 1988); Ke koncepcím vývoje sociální struktury (''Sociologický časopis'' 1990; spoluautoři M. Boguszak a P. Matějů).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Cultural Consequences of Distinct Educational Development in Czechoslovakia and the Netherlands (Jules L. Peschar, ed.: ''Social Reproduction in Eastern and Western Europe: Comparative Analyses on Czechoslovakia, Hungary, the Netherlands and Poland'' (Institute for Applied Social Sciences, Nijmegen 1990); Czechoslovakia: The Two Successors (B. Góralczyk – W. Kostecki – K. Zukrowska, eds.: ''In Pursuit of Europe: Transformations of Post-Communist States 1989–1994''. ISP PAN, Warsaw 1999); Zahraniční inspirace k integraci Romů (''Romové v České republice (1945–1998)''. Socioklub, Praha 1999); Sociological Study (Radim J. Šrám, ed.: ''Teplice Program: Impact of Pollution on Human Health''. Academia, Praha 2001); The Impact of NATO Membership in the Czech Republic: Changing Czech Views of Security, Military & Defence (''Conflict Studies Research Centre''. Sandhurst 2002; spoluautoři L. Helšusová a T. S. Szayna);

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''The 1990 Election to the Czechoslovakian Federal Assembly: Analyse, Documents and Data'' (Wissenschaftzentrum Berlin für Sozialforschung, Berlin 1996).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ivan Gabal je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Gabal Ivan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Gaďourek Ivan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1923-07-11">11. července 1923</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2013-04-19">19. dubna 2013</time> v Harenu (Nizozemsko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Gaďourek_Ivan_01.jpg</span> </div>

Po gymnaziálních studiích ve Strážnici pracoval během druhé světové války jako dělník, v letech 1945–48 studoval filosofii a anglistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , mj. u I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  a J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> . Studium nedokončil kvůli odchodu do emigrace v květnu 1948, v roce 1950 absolvoval Salzburg Seminar in American Studies a sociologii na univerzitě v nizozemském Leidenu, jako žák F. van Heeka (PhDr. 1953). Od roku 1948 působil jako dokumentátor a od roku 1950 jako vědecký pracovník Ústavu pro preventivní lékařství na univerzitě v Leidenu (do 1958), v letech 1958–84 jako profesor sociologie a ředitel sociologického ústavu na univerzitě v Groningen. Roku 1985 byl emeritován, zároveň obdržel čestný doktorát univerzity v Utrechtu, roku 1992 čestný doktorát  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . Gaďourek působil jako člen řady zahraničních vědeckých společností, v 60. letech byl spoluzakladatelem sekce sociologie medicíny Mezinárodní sociologické asociace. Působil rovněž jako člen zastupitelstva Rady svobodného Československa. Na počátku 90. let spoluzakládal Mezinárodní politologický ústav právnické fakulty Masarykovy univerzity v Brně, později včleněný do nově založené fakulty sociálních studií. Do Československa / České republiky se nicméně trvale nevrátil.

Gaďourek patřil mezi průkopníky nizozemské sociologie, již budoval v podstatě jako samouk (oproti starší tradici sociografie, která nicméně nebyla univerzitní disciplínou). Je autorem přehledové práce o sociologii malých skupin (''Sociologie poznávání'', 1955) a učebnice sociologických výzkumných metod (1967). Jeho první akademické práce měly spíše politologický charakter a dokumentovaly komunistický převrat v Československu, resp. následné mocenské uspořádání (''Politická kontrola Československa'', 1953; ''Komunistická strana v Československu v post-stalinském období'', 1957). V první polovině 50. let realizoval první moderní sociologický výzkum v Nizozemí, komunitní studii obce Sassenheim, zpracovanou po vzoru Middletownu manželů Lyndových. Pracoval přitom prostřednictvím kombinace (zúčastněného) pozorování a strukturovaných interview (''Holandská komunita'', 1956). Později se orientoval na celonárodní kvantitativní šetření především v oblasti adiktologie a sociologie práce (autor prvního reprezentativního šetření v Nizozemí: ''Nebezpečné návyky a duševní rovnováha'', 1963).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''The Political Control of Czechoslovakia: A Study in Social Control of a Soviet Satellite State'' (S. Kroese, Leiden 1953; 2. vyd. 1974); ''Kennissociologie: Een korte inliding'' (Servire, Den Haag 1955); ''A Dutch Community: Social and Cultural Structure and Process in a Bulb-growing Region in the Netherlands'' (S. Kroese, Leiden 1956); ''Communist Party in Czechoslovakia in the Post-Stalinist Period'' (Czechoslovak Foreign Institute in Exile, Chicago 1957); ''Moral Problems of a Soviet Satellite State: The Right and Wrong in Today's Czechoslovakia'' (Czechoslovak Foreign Institute in Exile, Chicago 1963); ''Hazadous Habits and Human Well-being: A Structural-sociological Analysis of the Smoking and Drinking Habits and of Some Societa Aspects of the Psychical Well-being in a Representative Sample of the Netherlands Adult Population'' (J. B. Wolters, Groningen 1963); ''Absencesof Well-being of Workers: Social Matrix of Absence-behaviour, Satisfaction and Some Other Attitudes in Contrasted Groups of Workers from Large Industrial Plants in the Netherlands'' (Van Gorcum, Assen 1965); ''Sociologische onderzoekstechnischen: Inleiding tot de werkwijze bij het sociaalen gedragswetenschppelijk onderzoek'' (V. L. Staterus, Arnhem 1967; 2. vyd. 1971); ''Social Change as Redefinition of Roles: A Study of Structural and Causa Relationships in the Netherlands of t Seventies'' (Van Gorcum, Assen 1982); ''Žalářovaní, pronásledovaní a zneuznaní: Svědectví ještě žijících obětí stalinismu v českých zemích'' (Masarykova univerzita, Brno 1997; spoluautor J. Nehněvajsa); ''Cestou Komenského: Vzpomínky z mládí účastníka třetího odboje'' (Barrister & Principal, Brno 2006); ''On the Variability of Social Life: A Few Empirica Studies'' (RUG, Groningen 1998).

<span class="section_title">Studie:</span> Má cesta k Masarykovi a s Masarykem: Několik poznámek o recepci Masarykova myšlení u nás i na Západě (''Sociologický časopis'' 1998).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Open smenleving? Sociale veranderingen op het terrein van geloof, huwelijk, onderwijs en arbeid in Nederland'' (V. L. Staterus, Deventer 1989; spolueditor J. L. Peschar); ''The Netherlands‘ Alternative'' (Masarykova univerzita, Brno 1992).

<span class="section_title">Literatura:</span> S. Lindenberg – F. N. Stokman (eds.): ''Modellen in de sociologie: Bundel aangeboden aan prof. Dr. I. Gadourek ter gelegenheit van zijn vijfentwigjarig jubileum als hoogleraar Sociologie aan de Rijksuniversitiet te Groningen'' (V. L. Slaterus, Deventer 1983; obsahuje také bibliografii děl I. Gaďourka); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ivan Gaďourek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Gaďourek Ivan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Gál Fedor</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1945-03-30">30. března 1945</time> v Terezíně (okr. Litoměřice)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Gál_Fedor_01.jpg</span> </div>

Gál se narodil v koncentračním táboře v Terezíně, kam byla jeho rodina na sklonku druhé světové války v roce 1945 deportována. Po skončení války a návratu na Slovensko absolvoval v Bratislavě základní školu a ve studiích pokračoval na střední průmyslové škole chemické v Gottwaldově (dnes Zlín). Po maturitě vystřídal několik zaměstnání v chemických závodech (Vulkan v Hrádku nad Nisou; Gumon, Slovnaft, Chemické závody Juraja Dimitrova v Bratislavě), dálkově vystudoval chemické inženýrství a absolvoval vědeckou přípravu ze sociologie na Slovenské akademii věd (1977). V letech 1977–87 působil jako vědecký pracovník na brněnské univerzitě a v Prognostickém ústavu Slovenské akademie věd, v roce 1987 se ocitl jako vědecký pracovník na volné noze, což bylo v tehdejším Československu dost ojedinělé. Jako disident stál spolu s Milanem Kňažkem či Jánem Budajem u založení hnutí Verejnosť proti násiliu a v letech 1990–91 byl předsedou koordinačního centra a republikové rady tohoto hnutí, se kterým na Slovensku zvítězil v prvních svobodných volbách po změně režimu. Paralelně k působení v politice pokračoval i ve vědecké činnosti a získal doktorát na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  (1992). V tomto roce se také přestěhoval do Prahy, kde působí dodnes.

V Gálově tvorbě lze rozlišit dvě odlišné etapy. Do roku 1989 psal převážně akademicky laděné texty věnované problematice prognózování společenského vývoje po stránce metodologické i obsahové. Po roce 1989 na několik let vstoupil do aktivní politiky a od té doby působí jako veřejný intelektuál a publicista, v jehož produkci se prolínají společenskovědní analýzy s dokumentární tvorbou. Vedle vlastní samostatné tvorby začínají být minimálně stejně významné jeho editorské a nakladatelské aktivity.

V prvním období sepsal Gál několik desítek odborných článků, které se věnují především metodologii prognózování, oblasti životní úrovně či celkové dynamice společenského vývoje. Publikoval zejména v ''Ekonomickém časopise'', ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') a v časopisu ''Trend''. Ve svých statích se zabýval formalizovanými modely sociálních systémů a tzv. problémově orientovanému participativnímu přístupu, který mu byl inspirací pro celkové nazírání na společnost. Publikoval i v zahraničí (časopisy ''Features'', ''World Futures'') a společně s Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Alan Josef</span>  napsal několik odborných i populárněji pojatých knih k dané problematice. Kniha ''Možnosť a skutočnosť'' (1990) je zároveň jakýmsi završením jeho úvah o povaze vědeckého prognózování. Podle Gála smyslem prognostiky není předpověď, ale otevírání možnosti anticipativního myšlení lidí, umožnit, aby si lidé mohli udělat prognózu sami. Navíc mezi uvažováním o budoucnosti a budoucností samotnou dochází k dialektickému procesu vzájemného ovlivňování, který samotný znemožňuje prognostiku pojímat jako předpověď. Prognostiku přitom definoval jako disciplínu mezi vědou a uměním, která se snaží „vykolíkovat“ a zmapovat prostor možností. Zároveň rozvíjel a obhajoval princip participativního prognózování, který je založen na aktivním hodnotovém zakotvení prognózujícího subjektu ve skutečnosti.

Po politickém převratu se Gálova tvorba začala posouvat k poučené dokumentární publicistice. Zpočátku se jednalo o angažované komentáře aktuálního politického dění, k nimž se autor příležitostně uchyloval i po svém odchodu z nejvyšších politických kruhů. Vydal například knihu ''Volby'' (1993), která je věnována společensko-politickým důsledkům voleb v Československu v roce 1992. Spolu s dalšími autory se podíle na studii Maďarská menšina na Slovensku, která mapuje soudobé postavení maďarské menšiny soustředěné zejména na jihu Slovenské republiky. V roce 1992 spoluzakládal společnost CET 21, která dala vzniknout televizi Nova (1994). Zapojení do mediálního průmyslu mu umožnilo financování řady jeho pozdějších vydavatelských či autorských aktivit. V průběhu diskusí organizovaných v roce 1993 Evropským kulturním klubem v Praze, které byly zaměřeny na fenomén násilí ve společnosti, vedl kolektiv autorů, jejichž příspěvky uspořádal do knihy ''Násilí'' (1994). Soubor textů přinesl svědectví o formách konfrontace člověka a všudypřítomné agrese a násilí, přiblížených také na základě příkladů osudů konkrétních osob a zasazených do kontextu teorií sociálního jednání či rasismu. Gál spolu se svým bratrem rovněž založil nakladatelství GplusG, zaměřující se na podporování tvorby menšin a o menšinách. Vydává publicistické tituly na aktuální témata i práce z oboru společenských věd (ekologie a sociologie). Významnou část edičního profilu nakladatelství tvoří vzpomínky autorů reflektující „židovskou“ životní zkušenost. V roce 1996 se Gál podílel na projektu započatém Josefem Vavrouškem, který vyústil v knihu ''Hodnoty pro budoucnost'' (1996), věnovanou otázkám trvale udržitelného rozvoje společnosti, globalizaci, sociálním hnutím, hodnotovému ukotvení společnosti či roli strachu, jakožto nástroje mobilizujícího společnost.

Přibližně od druhé poloviny 90. let se Gál začal věnovat spirituálním tématům; sám tuto etapu své tvorby nazývá „duchařskou“ (např. editorství knih ''Cesty víry'' a ''Za Za''). Další oblastí tvůrčí aktivity představuje dokumentaristika literární (''Cesta do Indie'', ''Two Up'') i filmová (''Krátká dlouhá cesta'' (2007–09, dílo je věnováno otci Fedora Gála, Vojtěchu, jenž byl zastřelen během pochodu smrti z německého Sachsenhausenu v posledních dnech druhé světové války; ''Dobré ráno Slovensko'' z roku 2009, věnované období 1989–90; ''Příběh Natálky'' sledující životní osudy ohrožené romské rodiny). Ani po roce 2000 se Gál nepřestal zabývat otázkami prognózování společenského vývoje. V díle ''Slovensko na cestě do neznáma'' (2003) prezentoval prognostický projekt, kterého se účastnila celá řada autorů. Přibližně dvě desítky krátkých kapitol popisují stav v různých oblastech života slovenské společnosti (kriminalita, reg. rozvoj, právní systém, polit. sytém, trh práce, lidská práva, životní prostředí, menšiny, zdraví, vzdělání, demografický vývoj, religiozita, kvalita života atd.) a v duchu participativní prognostiky kniha obsahuje i pasáž „od problémů k prognózám“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Systémové prognózovanie'' (Bratislava 1976; spoluautoři M. Majtán a J. Alan); ''Ciele rozvoja socialistického spôsobu života a metódy ich stanovenia: Etapa čís. 1, Modelovanie ako metóda stanovenia cieľov rozvoja socialistického spôsobu života'' (Bratislava 1979; spoluautoři J. Suchý a Z. Bútorová.); ''Budúcnosť vo svetle prognostiky alebo čo vieme a čo nevieme o budúcnosti'' (Smena, Bratislava 1983; spoluautor J. Alan);  ''Spoločnosť vo svetle sociológie'' (Smena, Bratislava 1987; spoluautor J. Alan); ''Svet vedy a poznávania'' (Smena, Bratislava 1988; s kolektivem); ''Prognózovanie vývoja vedy: Metodologické prístupy a skúsenosti'' (Veda, Bratislava 1990); ''Možnosť a skutočnosť'' (Bratislava 1990); ''Násilí'' (Egem, Praha 1994).

<span class="section_title">Studie:</span> Kybernetické modelovanie sociálnych systémov (''Sociologický časopis'' 1978); Problémy modelovania sociálnych jevov metodamy systémovej dynamiky (''Sociologický časopis'' 1984); Problémovo orientovaný participativny prístup (''Sociologický časopis'' 1989).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Dnešní krize česko-slovenských vztahů'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1992); ''Hodnoty pro budoucnost'' (G plus G, Praha 1996); ''Slovensko na ceste do neznáma'' (Inštitút pre verejné otázky, Bratislava 2003).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Jana Klusáková a Fedor Gál rozmlouvají nadoraz: O Mečiarovi, Kňažkovi, Klausovi, Havlovi – a konci jedné revoluce'' (Primus, Praha 1992); ''Z prvej ruky'' (Archa, Bratislava 1991); ''Volby'' (Egem, Praha 1993; s kolektivem); ''O jinakosti'' (G pus G, Praha 1998); ''Film a XX. století'' (Uherské Hradiště 1999; spoluautoři J. Gogola a M. Petrusek); ''Trojí svědectví'' (G plus G, Praha 2000; spoluautorky D. Skálová a M. Zádorová); ''Vízie a ilúzie: Eseje, komentáre, glosy, rozhovory 1989–1999'' (Kalligram, Bratislava 2000); ''Lidský úděl'' (G pus G, Praha 2004); ''Za Za'' (G plus G, Praha 2006; s kolektivem); ''Cesty víry'' (G plus G, Praha 2000); ''Short Long Journey'' (Nemo, Prague 2009).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Fedor Gál se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Gál Fedor</span>  této encyklopedie.
Fedor Gál je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Gál Fedor</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Galla Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1901-08-19">19. srpna 1901</time> v Novém Jičíně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1987-10-09">9. října 1987</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Galla_Karel_01.jpg</span> </div>

Po absolutoriu na gymnáziu v Praze vystudoval filosofii a estetiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1925, PhDr. 1927), pak se stal knihovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span>  (1929–31) a Veřejné a univerzitní knihovny v Praze (dnes Národní knihovna; 1931–48). Ve 20. letech byl současně neformálním asistentem v sociologickém semináři Břetislava  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  a v roce 1931 se na filosofické fakultě UK habilitoval ze sociologie a nadále zde působil jako soukromý docent. Nový ředitel sociologického semináře J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  sice na základě kritiky Gallova díla ''Pokrok jako idea a společenská skutečnost'' usiloval o jeho odvolání, avšak ministerstvo školství a národní osvěty mu nevyhovělo. V roce 1948 byl Galla jmenován profesorem pedagogiky na nově ustavené pedagogické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , roku 1949 přešel jako profesor filosofie na pedagogickou fakultu UK a 1952 na filosofickou fakultu UK, kde v roce 1953 získal také profesuru pedagogiky. V letech 1959–73 byl vedoucím katedry pedagogiky na filosofické fakultě UK, 1956–58 proděkanem a 1970–73 děkanem fakulty. V letech 1973–78 působil jako ředitel Ústavu pro pedagogiku vysokých škol. V roce 1963 obdržel titul DrSc., 1968 Řád práce, 1972 Medaili J. A. Komenského. Ačkoli se v 60. letech zapojil do obnovy české sociologie (člen  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  a redakční rady ''Sociologického časopisu''; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), oborově zůstal zakotven v pedagogice (člen výboru a předseda Československé pedagogické společnosti, od 1978 čestný předseda, vedoucí redaktor čsp. ''Pedagogika''). Na počátku 70. let se výrazně podílel na tzv. normalizaci pražské filosofické fakulty a nijak nepřispěl k zabránění perzekuce sociologů a sociologie.

V meziválečném období byl Galla členem a ideologickým pracovníkem agrární strany (psal také do ''Brázdy''), v roce 1945 vstoupil do sociální demokracie a sloučením v roce 1948 do KSČ. Do  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  vstoupil na přelomu 20. a 30. let, v roce 1936 se stal členem a 1939 předsedou výboru. Roku 1941 byl zvolen místopředsedou navazující České společnosti sociologické a 1945 jejím zmocněným místopředsedou; během druhé světové války působil také jako místopředseda (od 1944 předseda) jejího  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSS</span> , tajemník vědeckého odboru a předseda společenského odboru (Socioklub; do 1943). Měl přitom velký podíl na problematickém fungování společnosti v tomto období, v letech 1945–46 se však dokázal očistit, především svalením viny na Jaroslava  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> . Zůstal proto členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a v roce 1948 byl místopředsedou akčního výboru, který společnost zrušil. V letech 1939–52 byl mimořádným členem Královské české společnosti nauk, ve 30. a 40. letech členem komise pro sociologii venkova  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span> , od roku 1941 mimořádným a od roku 1946 řádným členem této akademie (přestala fungovat 1948, zrušena 1952). V 60. letech člen ústředního výboru Odborového svazu zaměstnanců škol, vědy a kultury.

K sociologii se Galla dostal přes svůj zájem o filosofii dějin a také jeho habilitační práce ''Pokrok jako idea a společenská skutečnost'' (1930) měla tento charakter. Pokrok charakterizoval jako „stránky společenského pochodu, které představují vzhledem k předcházejícím dokonalejší uskutečnění představy nebo ideje, přijaté za hodnotu“, přičemž reflektoval subjektivní charakter takovéhoto hodnocení. V knize podával přehled filosofických a sociologických teorií pokroku (A. Comte, A. de Gobineau, O. Spengler, W. Schallmayer, L. Gumplowicz, A. R. Wallace, W. R. Inge, R. Worms, A. Niceforo, F. L. Ward, K. Marx, F. Oppenheimer, H. Bergson, H. Schneider, H. Spencer, R. Federici, H. George, K. Jöel, F. Tönnies, P. v. Lilienfeld, A. W. Small, P. Barth, É. Durkheim, M. Hauriou, E. Dupréel ad.), na které navázal vlastní „syntetickou“ teorií pokroku. Za jeho hlavní činitele považoval intelektuální činnost a rozvoj vědy, techniku, změny v organizaci volného času, populační a sociálně-politické změny (urbanizace a růst organizovanosti, dělba práce, média, sociální dynamika a homogenizace). Nerovnoměrný pokrok v různých oblastech lidské činnosti (především technika vs. etika) považoval za zdroj krizí, které se projevují sociální diferenciací, již však překoná sama idea pokroku. Kniha nebyla v české sociologické obci přijata kladně (E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> ), především pro svůj převážně kompilační charakter, toto hodnocení nicméně Gallu nasměrovalo k bližším vztahům s brněnskou sociologickou školou. S členy pražské školy sice působil na téže instituci (filosofické fakultě UK), avšak prakticky se s nimi nestýkal a zůstal věrný svému učiteli B. Fouskovi i jeho pojetí sociologie, které kombinovalo filosofické přístupy se zájmem o praktickou sociální pomoc. K Fouskovi se Galla hlásil a jeho dílo vysoce oceňoval i v 60. letech, kdy publikoval vzpomínkové črty na českou meziválečnou sociologii.

Po nezdaru na poli obecné sociologie zasvětil Galla svoji činnost sociologii venkova, provedl kvalitativní výzkumy v obcích Sány (výzkum byl zaměřen na rozvoj družstevnictví, knižně 1936, česky v upravené podobě ''Sány'', 1937) a Dolní Roveň (modernizace české vesnice v důsledku osvětového, sociálního a politického působení, knižně 1939). Tyto studie neobsahují žádná teoretická a metodologická východiska, jde hlavně o sběr a prezentaci dokumentárního materiálu částečně sociologické povahy (Galla vycházel hlavně ze sčítání lidu, vlastních anket a pozorování). Autor ukazuje vliv vnějších činitelů na změny ekonomické a sociální struktury vesnice a kladně hodnotí vzrůst solidarity, k němuž to vedlo, dokonce nezávisle na politické příslušnosti. Šířeji propracovaná studie ''Dolní Roveň'' přináší historické a geografické charakteristiky obce, popis obyvatelstva, forem podnikání a vlastnictví a podrobněji analyzuje struktury a formy rodinného života, obecní samosprávu, školství, náboženské a politické organizace, osvětovou činnost, zdravotní poměry a názory a představy obyvatelstva, včetně vlastního sebehodnocení, vztahu k obci a okolnímu světu a recepci vnějších vlivů. Jde vlastně o jakousi „sociografii v malém“, na jejíž některé nedostatky upozornila již dobová kritika (J.  <span style="background-color: #66ccff">Voráček Josef</span> , kladněji Gallu hodnotil T.  <span style="background-color: #66ccff">Čep Tomáš</span> ). Optimistický Gallův pohled na vývoj československého venkova pramenil z přijetí a propagace ideologie agrární strany, předmluvu k ''Sociologii družstevního hnutí'' napsal ministr J. Zadina, kniha ''Dolní Roveň'' byla dokonce přímo dedikována památce F. Udržala. Bezproblémový nebyl ani výběr případů (družstevnictví v Sánech mělo jednu z nejdelších tradic, situaci v Dolní Rovni výrazně ovlivnili tamní rodáci, bratři Udržalové, kteří působili v lokální i celonárodní politice), obzvlášť považoval-li je autor „automaticky“ za reprezentativní pro celé Čechy, a autorův nezájem o jejich komparaci s jinými lokalitami, nebo o hlubší historické studium, které mohlo osvětlit specifika zkoumaných obcí. Gallovy studie v zásadě nepředkročily úroveň angažovaného popisu případů, který bránil jejich sociologické analýze jak kvůli metodologickým nedostatkům (nejednoznačná terminologie, chybějící srovnávací případy, nárok na generalizaci), tak pro neschopnost z akademického odstupu analyzovat dynamiku probíhajících sociálních procesů. Tyto nedostatky se ovšem projevily i ve všech ostatních obdobně orientovaných meziválečných výzkumech, které probíhaly pod silným vlivem rumunské sociologické školy Dimitrie Gustiho.

V české meziválečné sociologické obci byl Galla solitérem, protože se snažil rozvíjet přístupy Břetislava  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> , které byly nekompatibilní jak s objektivistickým empiricismem pražské sociologické školy, tak s levicově angažovanou sociologií brněnskou; k jeho osamocenosti patrně přispěla také politická orientace na agrární stranu. K většímu sblížení s brněnskou sociologickou školou došlo během 30. let, kdy byl Galla vyřazen z činnosti svých kolegů na pražské filosofické fakultě a podroben jejich kritice, k definitivní roztržce pak došlo na přelomu 30. a 40. let. Galla se podílel na denunciačním čísle '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' proti pražské sociologické škole (1940) a svůj odpor vydal také separátně (''Kritika za každou cenu'', 1940), omezil se nicméně především na diskusi svého vlastního případu. V období protektorátu se podílel na problematickém fungování České společnosti sociologické, přednášel v Ústavu pro hospodářskou a sociální výchovu a snad provedl také výzkumy průmyslového podniku a školství, jejichž výsledky ovšem nebyly publikovány. Podílel se rovněž na komunitním výzkumu obyvatelstva Železných hor.

Po druhé světové válce se sociologii prakticky přestal věnovat a spolu s Otokarem Chlupem a dalšími se zasloužil o rozvoj (marxistické) pedagogiky. Jeho publikační činnost směřovala především k ukotvení pedagogiky jako samostatné disciplíny, plně se přitom dal do služeb komunistické ideologie. Představa některých českých sociologů 60. let, že se stane nestorem obnovené disciplíny, se záhy ukázala zcela lichá. Nový zájem o sociologii Gallu nicméně motivoval k tematizaci sociologie výchovy (formálně jako jednoho ze směrů pedagogiky), jejíž historický nástin a úkoly poprvé rozpracoval v knize ''Úvod do sociologie výchovy'' (1967). Rozvržením a metodou práce spis výrazně připomíná Gallovu habilitaci. Jeho větší část tvoří přiblížení přístupů zahraničních sociologů a pedagogů (podrobněji jsou probráni P. Barth, É. Durkheim, S. Kawerau, P. Natorp, G. Rouma) i stručnější zhodnocení domácí sociologické tradice (zejm. E.  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , B.  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> , E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , G. A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span> , T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> , V. Vendyš), na které autor navázal popisem metodiky a problémů marxistické sociologie výchovy. Galla zdůrazňoval její schopnost překonávat rozpory ve výchově, které vznikají v důsledku reziduálního působení předmarxistických vládnoucích tříd, nedostatečnou podporou autority učitele a školy, diskrepancemi mezi výchovou a percepcí sociální reality (k těmto rozporům docházelo především v rodinách) a vinou rozdílné úrovně jednotlivých škol. Gallovy práce z tohoto období mají převážně spekulativní a proklamativní charakter, k sociologii se vracel nanejvýš ve vzpomínkách, jež ovšem dávaly průchod silně jednostrannému hodnocení vývoje starší české sociologie, ovlivněnému jak jeho osobními zkušenostmi, tak aktuálními potřebami prezentace marxistického pohledu.

Ze sociologického hlediska je Gallovo dílo málo významné. Jeho teoretické studie mají z velké míry charakter komentovaných výtahů z děl zahraničních sociologů (v období po roce 1948 zcela poplatných marxistickému světonázoru), na které autor sice navazoval pokusy o vlastní uchopení tématu, avšak nedostatečně propracovanými. Místy bystré úsudky nebyly opřeny o žádnou systematickou metodu, šlo o pouhé spekulace motivované sociálními zájmy autora. Dokumentární charakter mají Gallovy mikrostudie ze sociologie venkova z konce 30. let, jejich hodnotu však snižuje nedostatečné metodologické zázemí a silná poplatnost agrárnické ideologii. Do popředí české sociologické obce se Galla dostal v období druhé světové války převážně z institucionálních důvodů, po válce sociologii nicméně stejně vehementně opustil a dal se do služeb komunistické ideologie. Jeho studie z oblasti pedagogiky, kterou pomáhal založit a rozvíjet jako samostatnou vědeckou disciplínu, sice dílčím způsobem vycházely ze sociologického zázemí, v žádném případě však nepřispívaly k rozvoji sociologie. Té se Galla stranil patrně i z existenčních obav, považuje ji za „problematický“ obor. V mezích dobových možností protežoval památku svého učitele B.  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> .

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Filosofie dějin'' (B. Moser, Praha 1929; 2. vyd. 1935); ''Třídy ve společnosti a třídní boj'' (B. Moser, Praha 1930); ''Pokrok jako idea a společenská skutečnost: Sociologická studie'' (FF UK, Praha 1930); ''O ethickém a sociologickém významu regionálního hnutí'' (Praha 1934); ''Československá společnost knihovědná'' (Praha 1935); ''Sociology of the Coperation Movement in the Czechoslovak Village'' (Spolek Péče o blaho venkova, Praha 1936); ''Sány: Příspěvek k sociologii družstevnictví v československé vsi'' (Spolek Péče o blaho venkova, Praha 1937); ''Dolní Roveň: Sociologický obraz české vesnice'' (Spolek Péče o blaho venkova, Praha 1939); ''Kritika za každou cenu'' (Brno 1940); ''Předmět sociologie'' (Česká společnost sociologická, Praha 1944); ''Pedagogické úkoly knihovnictví'' (SPN, Praha 1955; spoluautor O. Chlup); ''Vysoké školy a vysokoškolská pedagogika'' (SPN, Praha 1956; spoluautor O. Chlup); ''K otázce přechodu ze střední školy na vysokou'' (SPN, Praha 1957; spoluautor J. Doležal); ''Úvod do didaktiky vysoké školy'' (SPN, Praha 1957); ''Vysokoškolská přednáška'' (SPN, Praha 1958); ''Cvičení a semináre na vysokých školách'' (SPN, Praha 1961); ''Úvod do sociologie výchovy: Její vznik, vývoj a problematika'' (SPN, Praha 1967; 2. vyd. 1971); ''Úvod do obecné teorie komunistické výchovy'' (SPN, Praha 1980); ''Snoubenci, manželé, rodiče a děti'' (SPN, Praha 1984; spoluautorka K. Burešová); ''Kompendium základu pedagogiky'' (SPN, Praha 1985); ''Sociologie výchovy: Její vývoj a problémy'' (SPN, Praha 1986).

<span class="section_title">Studie:</span> In. A. Bláha a problém inteligence (''Sociologická revue'' 1939); Jak byla zkritisována v revui Sociální problémy má knížka o sánském družstevnictví (''Sociologická revue'' 1940); Břetislav Foustka (''Sociologická revue'' 1947); Vývojové tendence české sociologie (''Sociologický časopis'' 1968); K článku prof. J. Krále (''Sociologický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Foustka ve svých vzpomínkách (''Břetislav Foustka: Hrst osobních vzpomínek a příspěvků k jeho sedmdesátinám''. M. Procházka, Praha 1932); Vojsko, brannost národa a válka v pojetí T. G. Masaryka a Edvarda Beneše (''Armáda a národ''. L. Mazáč, Praha 1937); Politické jevy a věda o nich (J. Šíma, ed.: ''Politika a věda: Sborník k desátému výročí založení SŠPN''. Svobodná škola politických nauk, Praha 1938); Sociologie českého venkova (''Věstník České akademie zemědělské'' 1940); Vývojové tendence české sociologie (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968); K předválečné sociologii čs. venkova (J. Tauber – J. Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova''. ČAZ, Praha 1969).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Břetislav Foustka: Hrst osobních vzpomínek a příspěvků k jeho sedmdesátinám''. (M. Procházka, Praha 1932; spolueditoři J. Trojan a Z. Ullrich); ''Pocta Dr. Antonínu Prokešovi k jeho padesátinám'' (Spolek péče o blaho venkova, Praha 1940; spolueditoři V. Mácha a J. Pinc); Otokar Chlup: ''Cesta k socialistické škole'' (SPN, Praha 1965; spolueditoři J. Doležal a R. Sedlář); ''Universita Karlova J. A. Komenskému: 1670–1970'' (Univerzita Karlova, Praha 1971); ''Základy socialistické pedagogiky'' (SPN, Praha 1983; spolueditor R. Sedlář).

<span class="section_title">Literatura:</span> Antonín Vaněk: Karel Galla osmdesátiletý (''Sociologický časopis'' 17, 1981, 3: 329–332); Antonín Vaněk: Karel Galla pětaosmdesátiletý (''Sociologický časopis'' 22, 1986, 3: 298–299); Zemřel Karel Galla (''Sociologický časopis'' 23, 1987, 6: 655).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Karel Galla je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Galla Karel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Geist Bohumil</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1927-09-14">14. září 1927</time> v Borše (Slovensko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2006-08-30">30. srpna 2006</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Geist_Bohumil_01.jpg</span> </div>

Středoškolská studia absolvoval v Ružomberoku, Telči a Třebíči, v letech 1946–50 studoval filosofii a sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1950). Následně v letech 1953–60 působil jako lektor pro instrumentální tvorbu v Poradně lidové umělecké tvořivosti a v letech 1960–68 byl knihovníkem pražské konzervatoře, kde rovněž vyučoval. V období 1968–87 byl vědeckým pracovníkem a vedoucím Katedry kádrové a personální práce, sociologie a psychologie Ústředního dopravního institutu v Praze. V období komunistické vlády udržoval styky se svým někdejším učitelem Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  a snad se i formálně stal členem (neveřejné)  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span>  (zanikla 1980). Na podzim 1989 spolu s Milanem Glyknerem a Helenou Janišovou společnost obnovil (formálně 1990) a byl zvolen jejím předsedou, Geist přitom byl prakticky jediným dlouhodobě aktivním jejím členem; v roce 2003 společnost fakticky zanikla. Třebaže se  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span>  v 90. letech pokoušela etablovat jako vědecká instituce, nedostatečné lidské zdroje a jistá naivita jejích představitelů vedly k tomu, že její význam zůstal marginální. Společnost, fakticky tvořená jenom svým předsedou, zpracovala jediný výzkum a několik odborných expertíz a její hlavní význam spočíval v pořádání populárních přednášek o sociologii a psychologii.

Geistovo sociologické dílo je marginální. V období vlády komunistického režimu zpracoval několik podkladových a výukových materiálů z podnikové sociologie a psychologie, soukromě se přitom věnoval sepisování větších děl kompilační povahy, k jejichž vydání došlo po roce 1989. Nejvýznamnější je obsáhlý, avšak nepůvodní a obsahově problematický ''Sociologický slovník'' (1992), jehož vydání bylo kvůli velkému množství věcných chyb akademickou obcí kritizováno. Geist se nadále věnoval populárním výkladům z oblasti sociologie a psychologie, které měly v odborné obci nulovou odezvu. Cennější jsou jeho starší práce z hudební teorie a historie.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Psychologický slovník'' (Nadas, Praha 1970; 2. vyd. 2000); ''Sociologický slovník'' (Victoria Publishing, Praha 1992); ''Autogenní trénink duševních sil: Vzdorujeme stresu!'' (Road, Praha 1992; 2. vyd. 1998, 3. vyd. 2004); ''Periodika s tématikou sociologie a souvisejících vědních disciplín'' (Společnost pro sociální bádání 1992; 2. vyd. 1993, 3. vyd. 1997; spoluautorka M. Králová).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Co nevíte o jazzu'' (Panton, Praha 1966); ''Původ hudby'' (Supraphon, Praha 1970); ''Soupis cizojazyčných hudebních periodik'' (H & H, Jinočany 1992; spoluautorka M. Svobodová); ''Akustika: Jevy a souvislosti v hudební teorii a praxi'' (Muzikus, Praha 1995).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Znovuzaložení Společnosti pro sociální bádání v 90. letech 20. století (''Lidé města'' 10, 2008, 1: 37–69).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bohumil Geist je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Geist Bohumil</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Gellner Ernest (Arnošt)</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-12-09">9. prosince 1925</time> v Paříži (Francie)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1995-11-05">5. listopadu 1995</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Gellner Ernest 01.jpg</span> </div>

Narodil do středně zámožné rodiny právníka, která mu umožnila solidní vzdělání. Gellnerovi rodiče organicky zapadali do německo-židovského intelektuálního ovzduší Prahy, jejich syn navštěvoval německou školu, ale perfektně mluvil česky. Jak říká Gellnerův přítel Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span> , z pražského prostředí a z ducha české mentality si natrvalo odnesl tři velká témata: (1.) zájem o český jazyk, literaturu a společnost, ale i zájem o Rusko; (2.) základní liberální politickou orientaci (podle metaforického vyjádření Davida Glasse, „kdyby došlo k jakékoliv revoluci, zleva nebo zprava, každá by se rozhodla Gellnera zastřelit“); a (3.) pozitivní, současně však věcně kritický vztah k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . V téže době zrála v Gellnerovi tři obecná témata, jež budou v jeho dalších filosoficko-sociologických dílech transformována do podoby tří „velkých otázek“: otázka vzniku a proměn národní identity, otázka příčiny, povahy a důsledků velkých sociálních změn („transformací“) a otázka vzniku moderní Evropy (Gellner bude později mluvit o „evropském zázraku“). S touto zatím ještě konceptuálně nezformovanou výbavou reagoval na zásadní změnu své životní dráhy, když byl spolu s rodiči nucen z rasových důvodů odejít v roce 1939 do Velké Británie. Tam dokončil, v nevelkém městě St. Alban severně od Londýna, středoškolská studia a začal se připravovat na studia vysokoškolská. Na základě projektu Portugalská koloniální politika byl sice přijat na Balliol Colege v Oxfordu (rok studoval filosofii), nicméně válka rozhodla o jeho dalším životním kroku: vstoupil do československé zahraniční armády, zúčastnil se obléhání Dunquerku a s československou obrněnou brigádou se vrátil jako řidič pancéřového vozu do Prahy. Zde pokračoval ve vysokoškolských studiích (mj. u Jana Patočky), nicméně v době, kdy se již poměrně jasně rýsovala nebezpečná změna politických poměrů, odešel Gellner natrvalo znovu do Británie, kde vlastně pokračoval ve studiích filosofie na Balliol College a poté na London School of Economics and Political Science. Po absolutoriu v roce 1949 začal pracovat jako asistent profesora Johan Murraye v oboru morální filosofie a později sociologie. V roce 1962 byl jmenován profesorem sociologie na London School of Economics, roku 1979 byla jeho profesura rozšířena i na filosofii. Stal se členem Královského antropologického ústavu a Britské akademie (1974). Po roce 1989 se Gellner vrátil do Prahy, aby zde vybudoval z podnětu mecenáše Georga Sorose Středoevropskou univerzitu. Z malicherných politických důvodů byla ale nakonec univerzita přenesena do Budapešti (část působí rovněž v Polsku) a v Praze dočasně zůstal jen jeden či dva malé kabinety, mj. i Gellnerovou zásluhou, neboť „své“ město odmítal opustit.

Po nijak dramatických polemikách s evolucionisty ginsbergovského typu Gellner v roce 1959 napsal svou první knihu ''Slova a věci''. Kniha vyvolala skandál proto, že je skrz naskrz kritická vůči hlavnímu proudu tehdejší filosofie, tzv. analytické filosofii či filosofii jazyka, která navazovala na pozdního Wittgensteina. Wittgenstein, i když o něm třebas léta nepsal, pro Gellnera zůstal typem filosofa, který filosofuje, „jak se nemá“. Na sklonku života se Gellner k Wittgensteinovi vrátil a tehdejší charakteristika je retrospektivně platná pro celoživotní vztah Gellnera k Wittgensteinovi: „''Tractatus logico-philosophicus (1922)'' Ludwiga Wittgensteina je báseň na samotu. Je také výrazem individualisticko-univerzalistické, atomické vize vědění, myšlení, jazyka a světa. Tato vize logicky plodí samotu – i když pocit samoty může mít i jiné kořeny. Ta báseň je ještě účinnější pro svůj dogmatický styl: myšlenky nejsou předkládány jako volba, která má být diskutována proti nějaké možné alternativě nebo proti pouhé pochybnosti, ale jako nesporný, samozřejmý soubor pravdivých skutečností“ (1998).

V 60. letech se Gellner obrátil k sociální antropologii, ovlivněn Malinowskim, ale nikoliv jako slepý pokračovatel, protože modifikovanou metodologii požil ke zkoumání nejen „preliterárních společností“, ale i společností soudobých. Napsal několik studií, v nichž podrobně vyložil vztah sociologie a antropologie; metaforicky řečeno: „sociální antropologii vymezuje nikoliv skutečnost, že zkoumá kmeny, ale to, že je kmenem. Podobně sociology je možné rozpoznat podle anomie, kterou projevují, když anomii zkoumají“. Gellner byl „sociologem velkých témat“, jeho jistá nechuť k drobení sociologie na partikulární a samostatné větve podle dominantní metody byla příznačná – nejenže takovou sociologii „nedělal“, ale kategoricky ji i v samostatných analytických studiích odmítal: „Co způsobuje, že psychosociální vědy kvetou? Kvetou nepochybně proto, že tento růst se děje ve světě anomie, zejména intelektuální.“ Gellner se pustil do zápasu (ne vždy hlubokého a ne vždy důsledného) stejně tak s Winchem jako s Homansem, stejně tak se  <span style="background-color: #66ccff">Stark Werner</span>  jako s Barnesem ad.

Po krátkém terénním výzkumu Berberů (výsledkem byla kniha ''Svatí Atlasu'', 1969) se občas k sociálněantropologickým výzkumům vracel, ale jeho zájmy se postupně přesouvaly k problémům obecnějším, řekněme s nadsázkou, k „pražským tématům“. Nepochybně nejznámější a natrvalo zapsaná do dějin sociologie zůstává jeho studie ''Národy a nacionalismus'' (1983), která je pozoruhodná tím, že nerozmnožuje plejádu textů o tom, jak moderní národy postupně utvářejí svou nacionalistickou ideologii, ale právě tím, že je „kontraintuitivní“: proti předpokladu zdravého rozumu (a tak to občas v sociologii být musí) Gellner vztah národ – nacionalismus obrací: nacionalismus je předpokladem vzniku moderního národa. Jak konstatuje Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span> , Gellnerova teorie patří do obecnější kategorie modernistických teorií, podle nichž jsou evropské národy, jak je známe dnes, vázány na určitou dobu: jsou produktem hospodářského a politického vývoje 19. a 20. století a tedy „součástí určité vývojové fáze evropské společnosti, tj. součástí moderní společnosti průmyslové“ (Gellner). Gellner velmi podrobně rozebírá řady paradoxů raného i soudobého nacionalismu a zejména popírá, že nacionalismus by měl jakési „hluboké kořeny v lidské psychice“. V této souvislosti rozvíjí pozoruhodnou myšlenku o roli „vysoké kultury“ (jíž rozumí ovšem především gramotnost a eventuálně až na vyšším stupni porozumění uměleckým a jiným artefaktům vyšší úrovně, než produkovala „lidová, nízká kultura“). Gellner tím nesnižuje roli lidové kultury, konstatuje pouze, že moderní národy nemohly vzniknout bez společného „kódu“, který tvoří základ národní jednoty. Ale v tom je onen nebezpečný osten: nacionalismus nemůže právě bez tohoto svazku „kodifikovaného vyšší kulturou“ vzniknout. Tak dochází k postupnému průniku nacionalismu jako „stavu mysli“, státu (jako garanta fungování kodifikované vyšší kultury např. ve školách) a národa jako skupiny lidí, která je tím vším vzájemně propojena a svázána.

Gellner se po celý život zabýval stavem a vývojem zemí „východního bloku“, cestoval do Sovětského svazu a byl velmi dobrým znalcem ruské kultury. V okamžiku rozpadu sovětského impéria napsal knihu o občanské společnosti (''Podmínky svobody'', 1994). Psal ji v době, kdy pojem sám byl např. v našem prostředí, pokud vůbec, užíván neutrálně, politického významu (dokonce personálně spojeného s Václavem Havlem a Václavem Klausem) nabyl až v druhé polovině 90. let. Gellnerova stále živá kniha je ovšem zajímavá také tím, že (na základě svých dlouholetých studií) pokládal za významné ohrožení občanské společnosti nejen marxismus, ale i islám. Jeho islamistickým studiím je vůbec věnována menší pozornost, než si zaslouží, i když nejsou v některých ohledech věcně nesporné (Zdeněk Vašíček). Naše doba se podle Gellnera vyznačuje nebezpečím střetů tří „velkých ideových přístupů“ – náboženského fundamentalismu, relativismu (zejména v postmodernistické podobě) a osvícenského racionalismu („racionalistického fundamentalismu“). Gellner byl radikálním odpůrcem relativismu ve všech jeho formách, a to i v době kdy odmítat relativismus nebylo zdaleka populární, nicméně si v té věci pevně stál na svém (sám se pokládal za kritického racionalistu nebo „post-osvícenského racionalistu“, vědomě tak navazuje na Karla R. Poppera).

Gellnerovo dílo v mnohém završuje syntetický spis patřící do kategorie filosofie dějin ''Pluh, meč a kniha'' (1989). Jde o spis nesporně ambiciózní, který chce postihnout „strukturu lidských dějin“ na poměrně vysoké úrovni abstrakce. Výchozí teze byla formulována takto: „Přechod k lidství v pravém slova smyslu se udál ve chvíli, kdy genetické vybavení člověka začalo být tak tolerantní, že umožnilo onu širokou škálu sociálního chování, jakou skutečně v dějinách a etnografii nalézáme… Když k tomu došlo, staly se jazyk a kultura v určitém vyhraněném a silném smyslu nepostradatelnými.“ V devíti velkých tématických komplexech (např. obecná teorie ideologií a pojmů, vznik „moderní vize“, vzájemné vztahy lidských činností atd.) nabízí Gellner velkou diskusní plochu, která žel nebyl v českých zemích využita. Ačkoliv je Gellnerova teorie dějin v mnoha ohledech zpochybňována historiky a někdy i filosofy, je svou jistou provokativností nesporně intelektuálně produktivní. Ostatně celý jazykový styl Gellnerův byl na hony vzdálen enigmatismu postmoderny, Gellner psal jasně, srozumitelně – a proto vyvolával vášně tam, kde by je mohl utlumit, kdyby zvolil méně „esejistickou“ formou. Nicméně i tímto jazykovým projevem zůstává Gellner milníkem rovněž v české sociologii a sociální antropologii.

Kromě pravidelně pořádaných „gellnerovských seminářů“, kde se disktují témata Gellnerovi blízká (zejména z kulturní a sociální antropologie), Gellnerovo dílo u nás ohlas nenašlo, ačkoliv jeho podstatná část je díky péči Jiřího a Evy  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span>  k dispozici i v českých překladech. Snad jediná solidní, i když možná věcně sporná polemika s Gellnerem pochází z pera Zdeňka Vašíčka (2003), který zejména analyzuje Gellnerovu „ideálnětypickou“ metodu a jeho „synoptismus“. Gellnerovo dílo i život jsou spojeny s jeho „druhou vlastí“, přestože Gellner sám se ke svému češství trvale hlásil a svou účastí ve druhé světové válce je také jednoznačně doložil.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Words and Things: A Critical Account of Linguistic Philosophy and Study in Ideology'' (Gollancz, London 1959; 2. vyd. 1960, 3. vyd. 1968, 4. vyd. 1979); ''Thought and Change'' (University of Chicago Press, Chicago 1965); ''Saints of the Atlas'' (Weidenfeld & Nicolson, London 1969); ''Legitimation and Belief'' (Cambridge UP, London – New York 1974); ''Spectacles & Predicaments: Essays in Social Theory'' (Cambridge UP, Cambridge – New York 1979); ''Muslim Society'' (Cambridge UP, Cambridge – New York 1981); ''Nations and Nationalism'' (Cornell UP, Ithaca 1983; 2. vyd. 2006); ''Relativism and the Social Sciences'' (Cambridge UP, Cambridge – New York 1985); ''Culture, Identity, and Politics'' (Cambridge UP, Cambridge – New York 1987); ''The Concept of Kinship and Other Essays on Anthropological Method and Explanation'' (B. Blackwell, New York 1987); ''State and Society in Societ Thought'' (B. Blackwell, Oxford – New York 1988); ''Plough, Sword and Book: The Structure of Human History'' (University of Chicago Press, Chicago 1989; 2. vyd. 1991); ''Reason and Culture: The Historical Role of Rationality and Rationalism'' (B. Blackwell, Oxford – Cambridge 1992); ''Postmodernism, Reason and Religion'' (Routledge, London – New York 1992); ''The Psychoanalytic Movement: The Cunning of Unreason'' (Fontana, London 1993; 2. vyd. 1996, 3. vyd. 2003); ''Encounters with Nationalism'' (Blackwell, London – Cambridge 1994); ''Conditions of Liberty: Civil Society and Its Rivals'' (Penguin, New York 1994); ''Anthropology and Politics: Revolution in the Sacred Grove'' (Blackwell, London – Cambridge 1995); ''Nationalism'' (New York UP, New York 1997); ''Language and Solitude: Wittgenstein, Malinowski and the Habsburg Dilemma'' (Cambridge UP, Cambridge – New York 1998).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Populism: Its Meaning and National Characteristics'' (Macmillan, New York 1969; spolueditor G. Ionescu); ''Arabs and Berbers: From Tribe to Nation in North Africa'' (Duckworth, London 1973; spolueditor C. Micaud); ''Cause and Meaning in the Social Science'' (Routledge + K. Paul, London – Boston 1973); ''Contemporary Thought and Politics'' (Routledge + K. Paul, London – Boston 1974); ''Devil in Modern Philosophy'' (Routledge + K. Paul, London – Boston 1974); ''Patrons and Clients in Mediterranean Societies'' (Duckworth + CMS, London – Hannover 1979; spolueditor J. Waterbury); ''Soviet and Western Anthropology'' (Columbia UP, New York 1980); ''Islamic Dilemmas: Reformers, Nationalists, Industrialization'' (Mouton, Berlin – New York 1985); ''Liberalism in Modern Times: Essays in Honour of José G. Merquior'' (CEU Press, Budapest 1996; spolueditor C. Cansino).

<span class="section_title">Literatura:</span> John A. Hall: ''Ernest Gellner: An Intellectual Biography'' (Verso, London 2010); Sinisa Malesevic – Mark Haugaard (eds): ''Ernest Gellner and Contemporary Social Thought'' (Cambridge UP, Cambridge 2007); Jiří Musil: Za Arnoštem Gellnerem (''Sociologický časopis'' 31, 1995, 4: 517–519); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Hájek František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1920-06-12">12. června 1920</time> v Postoloprtech (okr. Louny)</span>

Po absolutoriu reálného gymnázia (1940) pracoval jako technik. Po skončení druhé světové války vystudoval filosofii a sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1948), od roku 1947 působil jako středoškolský učitel. V roce 1961 se stal zaměstnancem Výzkumného ústavu pedagogického a v letech 1963–70 přednášel marxismus-leninismus na matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy. V roce 1971 přešel na filosofickou fakultu UK jako zástupce vedoucího katedry filosofie, 1972–73 byl zástupcem ředitele „normalizovaného“ Ústavu marxismu-leninismu UK, pak se vrátil na katedru filosofie jako zástupce vedoucího (do roku 1980). V letech 1980–82 byl proděkanem filosofické fakulty UK. Zabýval se sociologií výchovy a vzdělání, jeho díla však postrádají akademickou relevanci.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Americká a západoevropská sociologie školy a výchovy'' (Praha 1967); ''Úvod do sociologie výchovy, vzdělání a vědy'' (SPN, Praha 1970; spoluautor M. Nárta); ''Soudobé problémy americké a západoevropské školy: Pedagogickosociologická studie'' (SPN, Praha 1971); ''Sociologie a filosofie výchovy a vzdělání: Historická genese'' (SPN, Praha 1973); ''Kapitoly ze sociologie výchovy'' (SPN, Praha 1975; 2. vyd. 1980); ''Soudobá sociologie v SSSR'' (SPN, Praha 1975; spoluautorka M. Manová); ''Současná sovětská sociologie'' (Horizont, 1980 Praha; spoluautorka M. Manová); ''Sociologie výchovy'' (Pedagogická fakulta, Hradec Králové 1983; spoluautor B. Kraus); ''Sociologie pro střední školy sociálně právní'' (SPN, Praha 1987; spoluautoři F. Zich a Z. Šafář).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Hájek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hájek František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hájek Mojmír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1913-10-27">27. října 1913</time> v Miroslavi (okr. Znojmo)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1993-03-26">26. března 1993</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Hájek_Mojmír_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Ivančicích (1932) studoval bohamistiku a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (absolv. 1937, PhDr. 1938, disertace Sociologické šetření moravské vesnice v rozpětí generačním – Neslovice 1904–1934). Kromě totálního nasazení za válečné okupace a několikaměsíční vojenské služby působil jako středoškolský učitel, v letech 1945–50 byl uvolňován k výkonu funkce asistenta v sociologickém semináři Masarykovy univerzity. Roku 1949 byl vyškrtnut z KSČ z důvodů obhajoby sociologie před jejím rušením po únoru 1948. K sociologii se vrátil v době její obnovy v 60. letech, v letech 1964–78 (penzionování) působil na Univerzitě J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ). Titul kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1966 na základě práce Sociologie horníka v časovém průřezu 1946–1948, habilitoval se v roce 1968 prostřednictvím odlišné práce Sociologie horníka (zkrácený rukopis z roku 1949). Pro potřeby řízení k získání doktorátu věd (DrSc.) v roce 1975 předložil a obhájil strojopis Kapitoly ze sociologie horníka (průmyslu), sociologie venkova (zemědělství) a sociologie jazyka (sociolingvistika), z ne zcela jasných příčin však oficiálně habilitován nebyl. Aktivně působil v řadě komisí a ve výzkumných ústavech spjatých zejména se sociologií průmyslu, jeho bohatá přednášková a popularizační činnost zasahovala také do sociologie tělesné výchovy.

Hájek patřil ke skupině  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  žáků, kteří se explicitně hlásili k tzv. brněnské sociologické škole. V těchto intencích se namísto kultivace teoretické sociologie snažil o konkrétní empirické výzkumy. Měl velký podíl na organizaci a praktickém provádění výzkumů na východní Moravě a na široce koncipovaném výzkumu poválečného Brna. Stěžejním tématem se mu stalo hornictví. Ačkoli žádná z jeho rozsáhlých studií nevyšla knižně (publikována byla pouze předválečná disertace), to, co napsal Hájek v rámci svých kvalifikačních prací a dílčích studií, tvoří podstatný příspěvek k sociologickému zpracování hornické problematiky (v poválečném posudku jeho habilitačního spisu I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  oceňoval, že jde o práci průkopnickou, která nemá předlohu v zahraničí). Jeho sociologie horníka, kterou zpracovával především ve 40. letech a později spíše jen doplňoval, nese zřetelnou stopu  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  sociologie sociálních typů i jeho metodologického pluralismu a terminologie. Ke sběru dat v Rosicko-Oslavanském a Ostravském revíru Hájek použil především různé typy skupinových a individuálních interview, dále zúčastněného pozorování (za okupace byl nasazen na jámu Július v Zastávce u Brna, kde vznikl jeho záměr psát o hornících), analýzy písemných úředních údajů a statistik, rozhovorů se znalci různých úseků hornického života, autobiografií horníků, jejich korespondence i jednotlivých různorodých písemných záznamů a projevů. Dotazníky byly spíše doplňkovým nástrojem z důvodů jejich údajné nespolehlivosti v tomto sociálním prostředí. Výsledkem se stal poměrně komplexní popis hornického životního stylu, který analogicky k  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  dělil na „životní sloh hmotný“ (šacení, bydlení, výživa a spotřeba obecně, hygiena, populační chování) a „životní sloh duchovní“ (politický, kulturní, náboženský, právní, mravní, estetický život). Pozornost věnoval i takovým detailům, jako byly účesy hornických žen a dívek v různých životních etapách nebo hornický slang. Po vzoru svého učitele  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  věnoval Hájek nemalou pozornost sociální patologii hornického života a úvahám o její nápravě.

Vedle hornictví je z jeho děl patrný zájem o oblast sociologie zemědělství a venkova, sociologie průmyslového podniku a práce, sociologie tělesné kultury a sportu, věnoval se také reflexi dědictví brněnské sociologické školy. Z rozsahem méně zastoupených témat jde především o sociologii jazyka, pojatou ovšem spíše positivisticky než v linii tzv. obratu ke kultuře/jazyku, jímž prošla západní věda v 60. letech.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> ''M. Hájek: Komplexní sociologická bibliografie'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1982).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Jak funguje moravská vesnice (Neslovice) v oblasti života kulturního?'' (Sociologická společnost, Praha 1940); ''Sociologické šetření moravské vesnice v rozpětí generačním (Neslovice 1904 – 1934)'' (Ministerstvo zemědělství, Praha 1948); ''Přehled základů sociologie pro profesory středních odborných škol'' (Krajský pedagogický ústav, Brno 1969; spoluautoři Pavel Tomášek a Miroslav Gregor); ''Sociologie pro vedoucí pracovníky v oblasti generálního ředitelství ČAZ v Praze'' (Ostrava 1974–76).

<span class="section_title">Studie:</span> O průzkumu venkova z hlediska sociologického (''Sociologická revue''  1946); O významu sociologického průzkumu v hornictví (''Sociologický sborník''  1946); Sociální funkce rolníka (''Věda a život'' 1947); Zpráva o sociologickém výzkumu Moravských kopanic a oblasti přilehlé (''Sociologický sborník'' 1947); Zpráva o sociologickém výzkumu města brna (''Sociologický sborník''  1947); Je dnešní škola životná? (''Sociologcký sborník'' 1947); Hornická hygiena (''Sociologická revue''  1948); Hornický řeč (''Slezský sborník'' 1948); Podíl Brněnské sociologické školy na rozvoji terénního výzkumu u nás (''Sociologický časopis'' 1968); Projekt sociologického výzkumu horníků ve čtyřicátých letech (''Sociologica'' 1969); K problematice horníkova kulturního fungování v oblasti OKD ve druhé polovině čtyřicátých let (''Slezský sborník'' 1969); Pojetí sociologického výzkumu horníka ve čtyřicátých létech (''Sociologica'' 1969); Metodické zásady sociologického výzkumu (''Sociologický časopis'' 1972); Jednota odborného a výchovného aspektu (''Universitas'' 1973); Sociologie a proces integrace ostravské průmyslové oblasti (''Slezský sborník'' 1975).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Die ethnographiesche Erfoeschung des Gebietes Gottwaldov sociologisch gesehen (''Sborník prací FF brněnské university'' 1966, 1969); Bruno Zwicker – významný představitel BSŠ, Mnohovrstevnatost Brněnské sociologické školy (J. Obrdlíková, ed.: ''Brněnská sociologická škola''. Socialistická akademie, Brno 1966); K vývoji sociologického výzkumu v Brněnské sociologické škole (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968); Miner's Work (''Sborník prací FF brněnské university'' 1968); Problematika venkova ve vědeckém úsilí Brněnské sociologické školy (J. Tauber – J. Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova''. ČAZ, Praha 1969); Sociologie venkova v USA (''Sborník prací FF brněnské university'' 1971); Bruno Zwicker, život a dílo (''Sborník prací FF brněnské university'' 1971); K některým aspektům dialektu (''Sborník prací FF brněnské university'' 1971); Průmyslový závod a oblast (''Průmyslový závod a oblast''. 1972); Vztak sociologie k praxi – jeho možnosti v hornictví (''Sborník prací FF brněnské university'' 1972); K některým metodickým aspektům sociolinguistiky (''Sborník prací FF brněnské university'' 1973; spoluautor Jan Chlupek); K některým metodologickým problémům sociologie jazyka (''Sborník prací FF brněnské university'' 1974); Kontinuitní souvislost české odborné sociologické terminologie (''Sborník prací FF brněnské university'' 1974); Některé principy koordinovaného postupu sociologie a etnografie při výzkumu socialistické vesnice (''Současná vesnice''. Blok, Brno 1978); Kategorie předmětného pole v oblasti tělesné kultury (''Sborník prací FF brněnské university'' 1979); Činnost brněnské pobočky Masarykovy sociologické společnosti po druhé světové válce (''Sborník prací FF brněnské university'' 1984).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Paměti prof. Mojm. Hájka na působení na Husovickém gymnáziu'' (Brno 1994).

<span class="section_title">Literatura:</span> P. Hauser: Vzpomínka na doc. PhDr. Mojmíra Hájka, CSc. (''Universitas'' 1999/1: 38); Jiří Sedlák: Tři sociologové z Bláhovy brněnské sociologické školy (B. Zwicker, J. Obrdlíková, M. Hájek) (''Universitas'' 2011/1: 53–59); Antonín Suchánek: Osudy sociologů (''Sociologické aktuality'' 2, 1991, 3: 13–14).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Mojmír Hájek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hájek Mojmír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hampl Martin</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1940-08-02">2. srpna 1940</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Hampl_Martin_01.jpg</span> </div>

Vystudoval geografii na přírodovědecké fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1962), kde rovněž získal doktorát z ekonomické geografie (RNDr. 1968) a kandidaturu věd (CSc. 1968). Na téže fakultě byl v roce 1990 jmenován docentem na základě habilitační práce Teorie strukturální a vývojové organizace geografických systémů, ve stejném roce byl jmenován také doktorem věd (DrSc.) a v roce 1992 profesorem. V letech 1992–96 byl vedoucím katedry sociální geografie. Od roku 1994 je členem Učené společnosti ČR, dále je dlouholetým (čestným) členem České a Slovenské geografické společnosti. Obdržel stříbrnou (1995) a jubilejní (1998) medaili Univerzity Karlovy v Praze a pamětní medaili Univerzity Komenského v Bratislavě (1999).

Hampl je sociálním geografem mezinárodního významu, od počátku své akademické dráhy se přitom věnuje jak teorii sociální geografie, tak konkrétním výzkumům a analýzám na regionální i celostátní úrovni. V teoretické oblasti se od počátku věnoval teorii diferenciace a komplexity sociálněgeografických systémů, především v návaznosti na svého učitele Jaromíra  <span style="background-color: #66ccff">Korčák Jaromír</span>  a klasickou sociologickou teorii (''Teorie komplexity a diferenciace světa se zvláštním zřetelem na diferenciaci geografickou'', 1971; ''Teorie strukturální a vývojové organizace geografických systémů'', 1988). Významná je rovněž jeho teorie hierarchie reality, podle níž dochází k vytváření stále nových nositelů diferenciace, zatímco meziregionální diference vývojově nižších jevů se snižuje prostřednictvím difusních procesů (''Hierarchie reality a studium sociálněgeografických systémů'', 1989). V díle ''Realita, společnost a geografická organizace'' (1998) se pokusil o komplexní zhodnocení vztahu společnosti a jejího prostředí na základě strukturace (1.) homogenity lidského druhu, (2.) sociální organizace společnosti a (3.) geografické organizace společnosti.

V oblasti konkrétního výzkumu se Hampl významnou měrou podílel na tvorbě sociálněgeografické regionalizace českých zemí a tuto makrogeografickou rovinu výzkumu zúročil rovněž v dalších pracích, po roce 1989 věnovaných především socioekonomické transformaci a diferencovanému vývoji jednotlivých regionů. Je také tvůrcem řady lokálních a regionálních sociálněgeografických studií, zpočátku věnovaných především problematice imigračních center, dále pak sociálně- a ekonomickogeografickým analýzám jednotlivých regionů, rozvojovým plánům měst a regionů a podobně.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Ekonomickogeografická monografie Mladoboleslavska'' (Praha 1967); ''Teorie komplexity a diferenciace světa se zvláštním zřetelem na diferenciaci geografickou'' (Univerzita Karlova, Praha 1971); ''Sociálněgeografická rajonizace ČSR'' (Čs. demografická společnost, Praha 1978; 2. vyd. 1983; se spoluautory); ''Základy teoretické geografie'' (SPN, Praha 1982; spoluautor V. Gardavský); ''Regionální struktura a vývoj systému osídlení ČSR'' (UK, Praha 1987; spoluautoři V. Gardavský a K. Kühnl); ''Teorie strukturální a vývojové organizace geografických systémů: Principy a problémy'' (Geografický ústav ČSAV, Praha 1988); ''Hierarchie reality a studium sociálněgeografických systémů'' (Academia, Praha 1989); ''Teritory, Society and Administration: The Czech Republic and the Industrial Region of Liberec'' (Universitet van Amsterdam, Amsterdam 1994); ''Geografická organizace společnosti a transformační procesy v České republice'' (DemoArt, Praha 1996; 2. vyd. 2005); ''Realita, společnost a geografická organizace: Hledání integrálního řádu'' (DemoArt, Praha 1998; anglicky 2000); ''Regionální vývoj: Specifika české transformace, evropská integrace a obecná teorie'' (DemoArt, Praha 2001); ''Geografická organizace společnosti v České republice: Transformační procesy a jejich obecný kontext'' (Univerzita Karlova, Praha 2005).

<span class="section_title">Studie:</span> Ontologický význam poznávání statistických struktur (''Statistická revue'' 1978); Vývoj hlavních prostorů koncentrace obyvatelstva v ČSR v letech 1869–1970 (''Demografie'' 1981); Společnost a uspořádání reality (''Sociologický časopis'' 1990; spoluautoři F. Charvát a Z. Pavlík); Diferenciace a zvraty regionálního vývoje Karlovarska: unikátní případ nebo obecný vzor? (''Geografie'' 2003); Regionální diferenciace současného socioekonomického vývoje v České republice (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2007); Social and Cultural Geography in the Czech Republic: Under Pressures of Globalization and Post-totalitarian Transformation (''Social & Cultural Geography'' 2007; spoluautoři P. Dostál a D. Drbohlav); Současné tendence vývoje obyvatelstva metropolitních areálů v Česku: Dochází k významnému obratu? (''Geografie'' 2009; spoluautoři Z. Čermák a J. Müller); Globální systém: Stav, současné tendence a možné perspektivy distribuce mocenského potenciálu (''Geografie'' 2009); Regionální diferenciace společnosti: Obecné typy vývojových procesů (''Geografie'' 2010); Vývoj regionální distribuce obyvatelstva v Česku v letech 1869–2009 (''Demografie'' 2010; spoluautor J. Müller); Společenská transformace a regionální diferenciace Česka: Příklad vývoje rozmístění pracovních míst a obyvatelstva (''Geografie'' 2011; spoluautor J. Müller).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk Pavlík: Významné životní jubileum profesora Martina Hampla (''Demografie'' 42, 2000, 3: 230–231); Jiří Musil: Hledač integrálního řádu: Prof. Martinu Hamplovi k 65. narozeninám (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 41, 2005, 5: 923–926).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Martin Hampl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hampl Martin</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hanáček Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1903-08-10">10. srpna 1903</time> v Přerově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1968-03-18">18. března 1968</time> v Bohumíně (okr. Karviná)</span>

Po absolutoriu na přerovském gymnáziu vystudoval filosofii a bohemistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1927) a nadále působil jako středoškolský profesor a osvětový pracovník. Ve druhé polovině 20. let byl také knihovníkem Sociologického semináře FF MU. V letech 1934–45 vyučoval na gymnáziu v Přerově, 1945–59 byl ředitelem gymnázií ve Šternberku a Olomouci, střední zdravotnické školy v Olomouci a střední pedagogické školy v Přerově. Pak v letech 1959–64 působil jako učitel na střední ekonomické škole v Přerově. Na sklonku 20. let vstoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a příležitostně publikoval v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (jeho první recenze zde vyšly v roce 1935).

Hanáčkovy krátké studie o sociologii dělníka a výzkumu lidu měly převážně popularizační charakter, explicitně navazovaly na  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  pojetí sociálních skupin v ''Sociologii sedláka a dělníka'' (1925), které jenom dílčí měrou obohacovaly o poznatky z novější literatury a autorovy vlastní glosy. Jedinou obsáhlejší Hanáčkovou studií, napsanou na počátku 40. let, avšak publikovanou až v roce 1946, je úvaha o sebevědomí dělníků. Autor prostřednictvím dostupných ekonomických ukazatelů a vlastních pozorování charakterizoval bydlení, ošacení, výživu, hygienu, sociální („mezipsychické“) styky, rodinný život, ekonomické aktivity, kulturní a náboženský život, organizovanost a volnočasové aktivity dělnictva a vliv těchto charakteristik na individuální i skupinové (třídní) sebevědomí. Dospěl k závěru, že „dělníkovo sociální sebevědomí je tím větší, čím lepší má dělník dědičnost, čím více dělníků je pohromadě, čím lépe se dělník vyzná ve své práci, čím pevnější je organizační vazba jeho kategorie nebo celé vrstvy a čím je vzdělanější.“ Vymezil pět typů dělníků: (1.) s plným sebevědomím (dělnický vůdce nebo dělnický inteligent), (2.) s vypjatým sebevědomím (typ ideologický a typ povýšence), (3.) s normálním sebevědomím (většina), (4.) s podrženým sebevědomím (dělníky se staly působením mezitřídní mobility a udrží si identitu původní třídy) a (5.) s pokleslým sebevědomím (vyřazení z pracovního procesu). Plédoval za zvyšování sebevědomí dělnictva, především prostřednictvím vzdělávání, čímž hodlal dosáhnout přeměny třídního vědomí (v marxistickém smyslu) ve „skutečné sociální sebevědomí“. Po komunistickém převratu se již v oblasti sociologie neangažoval.

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologie W. Sombarta (''Naše doba'' 1924/25); Sociologie dělníka (''Sociologická revue'' 1939); Problém výzkumu lidu (''Sociologická revue'' 1940); K otázce dělníkova sociálního sebevědomí (''Sociologická revue'' 1946).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Hanáček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hanáček Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Havelka Miloš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1944-07-29">29. července 1944</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Havelka_Miloš_01.jpg</span> </div>

Po absolvování střední školy ve Vyškově krátce pracoval jako pomocný dělník. Následně vystudoval filosofii a bohemistiku na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (1968). Vědeckou kariéru zahájil jako stipendista brněnského Kabinetu pro filosofii ČSAV, zároveň působil jako kulturní a později sportovní redaktor deníku ''Rovnost''. V roce 1971 nastoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> , vyučoval rovněž na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Titul kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1981 na základě disertace Ke kritice Maxe Webera a postavení weberiánských problémů v soudobé buržoasní metodologii společenských věd. Po roce 1989 nakrátko přešel do Ústavu pro teorii a dějiny vědy ČSAV a v roce 1993 do  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> , kde v letech 1998–2002 vedl oddělení teorie a metodologie vědy, 1994–2001 byl šéfredaktorem ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). V letech 1994–99 vedl rovněž katedru filosofie na husitské teologické fakultě UK. Habilitoval se z filosofie prostřednictvím práce Myšlení a dílo Maxe Webera v roce 1995 na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , profesorem byl jmenován v roce 2001. Po odchodu z Akademie věd (2001) začal působit jako profesor fakulty humanitních studií UK, kde byl v letech 2001–07 také proděkanem, v letech 2002 a 2004–05 zároveň vyučoval na Technické univerzitě v Saské Kamenici (Německo). Jeho manželkou je socioložka genderu Hana Havelková (* 1949).

Před rokem 1989 se Havelka věnoval především moderní filosofii, již hodnotil v intencích nezbytné dobové ideologie. Příkladem může být obsahově kvalitní a myšlenkově podněná, avšak ideologicky silně zatížená studie o frankfurtské škole ('' <span style="background-color: #ff6699">Filosofický časopis</span> '' 1973). Již v tomto období se Havelka stal předním znalcem díla Maxe Webera, které v českém akademickém prostředí v 90. letech prezentoval prostřednictvím překladů a důkladných výkladových studií (zejm. úvodní studie v díle M. Weber: ''Sociologie náboženství'', 1998). Obdobně se věnoval myšlení Ernsta Cassirera a dalších německých filosofů a sociálních vědců. Havelkovy překlady a studie měly významný podíl na jejich recepci v českém akademickém prostředí.

V 90. letech Havelka nalezl další badatelské pole ve studiu tzv. sporu o smysl českých dějin; prostřednictvím dvou rozsáhlých svazků (1995, 2006) shrnul všechny významné příspěvky k diskusi o „české otázce“ a doprovodil je důkladnou výkladovou a kontextualizační studií. Ukázal, jak se diskuse posunula od metodologických otázek k filosofii přítomnosti a „symbolickým centrům“ dobové politické kultury. Na tuto tematiku navázal v analyticky pojatém díle ''Dějiny a smysl'' (2003), rozebírajícím „symbolická centra“ českých dějin a jejich stereotypizované výkladové linie. Souborem porůznu publikovaných i nově napsaných statí ''Ideje – dějiny – společnost'' (2010) Havelka výrazně vstoupil na pole rodící se české historické sociologie, přiblížil její (možné) zahraniční inspirace, teorie a metody a tyto prolegomenální úvahy doplnil o množství konkrétních studií o teoretické sociologii (resp. její absenci v českém prostředí), paradigmatech filosofie dějin, paměti, respektive o historickosociologické tematizace vybraných problémů moderních českých dějin. Havelka má rovněž zásluhu na obnově a systematickém udržování akademických kontaktů s německojazyčným prostředím, především na poli teoretické a historické sociologie a historiografie; v poslední době tak činí prostřednictvím graduačního kolegia Náboženské kultury v Evropě v 19. a 20. století.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Spor o smysl českých dějin 1895–1938'' (Torst, Praha 1995); ''Západní, střední a východní Evropa jako kulturní a politické pojmy'' (Západočeská univerzita, Plzeň 2000; spoluautor L. Cabada); ''Skupinové mentality'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2002; s kolektivem); ''Dějiny a smysl: Obsahy, posuny a akcenty „české otázky“ 1895–1989'' (NLN, Praha 2003); ''Spor o smysl českých dějin 2: Akcenty a posuny české otázky 1939–1989'' (Torst, Praha 2006); ''Ideje – dějiny – společnost: Studie k historické sociologii vědění'' (CDK, Brno 2010).

<span class="section_title">Studie:</span> Frankfurtská škola a tzv. „nová levice“ (''Filosofický časopis'' 1973); Kritické poznámky ke koncepci racionality a svobody u Maxe Webera (''Sociologický časopis'' 1976); Mythos und Rationalität (''Wiener Jahrbuch für Philosophie'' 1983); Ke kritice neohistorismu v soudobé západoněmecké buržoazní metodologii společenských věd (''Filosofický časopis'' 1986); Rousseau a Nietzsche – dva typy pojetí přírody (''Filosofický časopis'' 1987; spoluautor P Horák); „Smrt subjektu“ a přežívání individua (''Filosofický časopis'' 1988); J. Ritter a Velká francouzská revoluce (''Filosofický časopis'' 1989); Carnap in Prag 1931–36 (''Teorie vědy'' 1991); Do jaké míry je možné číst Maxe Webera novokantovskýma očima? (''Sociologický časopis'' 1992); A Hundred Years of the „Czech Question“ and the Czech Question a Hundred Yers on (''Czech Sociological Review'' 1995); Tschechische Soziologie im gesellschaftlichen Wandel: Zur Sozial- und Geistesgeschichte der tschechischen Soziologie (''Jahrbuch für Soziologiegeschichte'' 1995); Procesy transformace a teorie modernizace (''Sociologický časopis'' 1996; spoluautor K. Müller); Nepolitická politika: Kontexty a tradice (''Sociologický časopis'' 1998); Gedächtnis und Geschichte: Zusammenleben und Vertreibung (''Zeitschrift für Geschichtswisswenschaft'' 2003); Vergleich des Unvergleibaren, oder: Gab es in der neuesten tschechischen Geschichte eine Epoche des Totalitarismus (''Bohemia'' 2009); Ke dvěma intencím procesu sekularizace v 19. a 20. století (''Lidé města'' 2009).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> T. G. M. a český liberalismus (E. Broklová, ed.: ''Sto let Masarykovy české otázky''. Ústav T. G. Masaryka, Praha 1997); Von der Geschichte des Sinns zum Sinn der Geschichte (''Truth and History: A Dialogue with Paul Tillich''. W. de Gruyter, Berlin – New York 1998); Masaryk, Kaizl et Peroutka (C. Delsol – M. Maslowski, eds.: ''Histoire des idées politiques de l‘Europe centrale'' (PUF, Paris 1998); Der gesellschaftliche Wandel in der Tschechischen Republik (H. Süssmuth, ed.: ''Transformationsprozesse in den Staaten Ostmitteleuropas 1989 – 1995''. Nomos, Baden-Baden 1998); Institutional Tensions of Radicalized Transformation: An Assesment in the Modernisation Perspective (W. W. Adamski – J. Bunčák – P. Machonin – D. Martin, eds.: ''System Change and Modernization: East-West in Comparative Perspective''. IFiS, Warsaw 1999; spoluautor K. Müller); Demokracie – humanita – odpovědnost, Proměny české otázky (J. Lakosilová, ed.: ''Cesta a odkaz T. G. Masaryka''. NLN, Praha 2002); Mitteleuropäische Mitteleuropakonstruktionen oder: Wo liegt also die Mitte und wer sind die Mitteleuropäer? (A. Goltz – H. Leppin – H. Schlange-Schöningen, eds.: ''Jenseits von Grenzen''. W. de Gruyter, Berlin 2007); Réflexions des autour des notions de cognition, identité, ethnicité (''L‘Europe et ses répresentations du passé. Les tourments de la mémoire''. Harmattan, Paris 2008); Kontinuität und Diskontinuität, Universalität und Partikularität in Transformationsprozessen: Tschechischer Fall 1989–2003 (E. Dinas, ed.: ''Hypertransformation''. P. Lang, Frankfurt am Main 2008).

<span class="section_title">Překlady:</span> M. Weber: ''Metodologie, sociologie a politika'' (Oikoymenh, Praha 1998; 2. vyd. 2005); R. von Weizsäcker: ''Čtvero zastavení: Vzpomínky politika'' (Prostor, Praha 2000); R. Dahrendorf: ''Hledání nového řádu: Přednášky o politice svobody v 21. století'' (Paseka, Praha – Litomyšl 2007).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Spoluautorská hesla</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miloš Havelka se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Havelka Miloš</span>  této encyklopedie.
Miloš Havelka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Havelka Miloš</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hirner Alexander</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1911-12-13">13. prosince 1911</time> ve Smolenicích (Slovensko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1987-11-17">17. listopadu 1987</time> v Bratislavě (Slovensko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Hirner_Alexander_01.jpg</span> </div>

Hirner trávil dětství s jedenácti vlastními i nevlastními sourozenci, krátce studoval na gymnáziu, poté rok v ústavu salesiánů v Šaštíně, kde mu byla poprvé diagnostikována srdeční vada. Středoškolská studia dokončil maturitou na gymnáziu v Trnavě, potom nějaký čas vykonával pomocné práce dělnické a úřednické, ale brzy nastoupil ke studiu filosofie a slovenské filologie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> , kterou absolvoval v roce 1937. V tomtéž roce byl povolán k vojenské službě, po návratu na fakultu však nemohl vykonat doktorskou obhajobu, protože po změně profesorského sboru mu nebyla uznána doktorská disertace Filozofická myšlienka od Komenského po Herdera. Odešel proto studovat statistiku do Itálie, což se později pozitivně projevilo v celém jeho díle, a doktorát obhájil v roce 1940 na základě práce Hodnotenie a hodnoty. Roku 1941 byl mobilizován a jako voják Slovenské republiky se krátce účastnil tažení proti SSSR. Po návraty z východní fronty pracoval jako tajemník Matice slovenské v Turčianském Sv. Martině a současně se zapojil do ilegálního boje proti klerofašistickému režimu. Slovenského národního povstání se účastnil nejprve v bojové funkci důstojníka, poté byl jmenován zástupcem velitele armádní osvěty, po porážce povstání, ač těžce nemocen, odešel do hor. Po návratu v roce 1944 se stal šéfem prezídia Povereníctva pre školstvo a osvetu v Košicích. Za svoji válečnou činnost obdržel řadu státních vyznamenání: Československý válečný kříž 1939, medaili Za zásluhy I. stupně, medaili Za chrabrost, řád SNP II. třídy (vše 1946), pamětní medaili ke 30. výročí osvobození (1975); roku 1991 jej Václav Havel in memoriam dekoroval Řádem T. G. Masaryka IV. třídy.

Hirner se v roce 1946 habilitoval ze sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> , kde přednášel do roku 1950. V letech 1946–47 byl současně mimořádným profesorem na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  (zároveň děkan sociální fakulty) a v letech 1945–53 pracovníkem Matice slovenské; do zrušení jejích vědeckých odborů (1949) byl jejich tajemníkem a podílel se zejména na činnosti Sociologického odboru (spolu s Petrem Gulou). V letech 1953–58 pracoval jako redaktor nakladatelství Osveta v Martině, kde se podílel na přípravě slovenského encyklopedického slovníku. Roku 1958 byl ve vykonstruovaném procesu odsouzen na 13 let vězení, z toho sedm a půl roku ve vězení strávil (Jáchymov, Valdice); propuštěn byl v roce 1966, rehabilitován roku 1969 – bylo zjištěno 18 porušení tehdy platných zákonných norem. Po propuštění pracoval jako úředník (Slovenské vydavateľstvo technickej literatúry v Bratislavě, 1966–67), v roce 1967 nastoupil do Československého výzkumného ústavu práce v Bratislavě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav sociálního rozvoje a práce</span> ) a v roce 1968 do Sociologického ústavu Slovenské akademie věd, kde získal vědeckou hodnost CSc. Roku 1969 byl na základě konkurzu přijat na katedru sociologie filosofické fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> , na níž působil do roku 1977. V Sociologickém ústavu SAV se věnoval hlavně dějinám československé sociologie do roku 1948, na fakultě přednášel hlavně metody a techniky sociologického výzkumu. Do roku 1970 zároveň pracoval v Sociologickém ústavu SAV a v letech 1970–73 v Československém výzkumném ústavu práce (viz  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav sociálního rozvoje a práce</span> ) a později ve Výzkumém ústavu životní úrovně (1977–78) a v Ústavu pedagogických informací (1978–84). Roku 1969 byl zvolen předsedou Slovenské sociologické společnosti.

Hirner má k české sociologii přímý vztah svou účastí na budování  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> , ale také svými trvalými osobními kontakty s řadou českých sociologů. I jeho zásluhou mnozí slovenští sociologové našli cestu k českým kolegům a navázali trvalá přátelství (Magda Vášáryová, Soňa Szomolányi, Martin a Zora Bútorovi, Adela Kvasničková, Juraj Schenk aj.). Hirner vyrůstal v intelektuálním prostředí slovenské sociologie silně ovlivněné Antonem  <span style="background-color: #66ccff">Štefánek Anton</span> , který svou radikálně empirickou koncepcí položil osobité základy studia „slovenského teritoria“, jež bylo koncipováno podle rumunského a maďarského modelu jako „sociografický popis“ všech relevantních stránek sociálního života. Hirner sám sice sdílel leccos z této empirické orientace, sám jsa statisticky vzdělán, nicméně jeho pojetí sociologie bylo „reverzibilní“ – od teorie k empirii, nikoliv „štefánkovsky“ naopak. Sám Hirner vzpomínal, že jej nejvíc ovlivnil Otakar  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> , který v Bratislavě přednášel v letech 1936–39.  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  pojetí, jež bylo teoreticky fundované, ale současně otevřené k empirii, asi Hirnerovi nejlépe konvenovalo. V jitém smyslu mu byl blízký také slovenský „protosociolog“ Ján Lajčiak, který se pokusil v monografii ''Slovensko a kultúra'' (posmrtně 1920) ukázat obrovskou roli kultury, vědění, poznání a vědy pro rozvoj ekonomiky a dosažení reálné – politické i ekonomické – samostatnosti. Hirner sám ale důrazně upozorňoval na nebezpečí „přebeletrizování“ slovenské sociologie.

V rámci svých přednášek na VŠPS v Praze Hirner prosazoval toto vymezení sociologie: „Sociologie má být syntézou poznatků o sociálním životě. Ale mnohem vhodnější bude mluvit o sociologii jako o vědě, pracující s vyšším stupněm abstrakce než ostatní sociální vědy. To znamená, že sociologie bude pracovat s pojmy, zahrnujícími mnohem větší úsek reality než např. jazykověda. Tak určitá fonéma je abstrakce, získaná z mnoha konkrétních případů, pojem jazyka je však rozhodně širší a vznikl a ustálil se na základě mnohem širší reality a mnohem bohatších aspektů.“ Po stručném uvedení do metodologie následovaly úvahy o různých typech sdružování atd. Komplexně celé téma zpracoval Hirner v knize ''Človek a spoločnosť'' (1945), kde vymezil sociálno jako „sféru životního projevu“ a kladl si otázku záměrnosti, kterou pokládal „za nejdůležitější jev, v němž se projevuje lidská subjektivita ve společnosti“ – dnes mluvíme o intencionalitě. Podobně originálně otevřel téma „teleologie“ sociálního života s akcentem na to, že nelze proti sobě klást individuum a společnost, ale že je třeba vyjít z kategorie (a fenoménu) funkce, který oba póly spojuje. Myšlenka to byla na svou dobu originální, žel dále nerozpracovaná. Hirner se sice pokusil ústřední ideje své monografie rozvinout v několika studiích, současně ale vydal také dvě poměrně neobvyklé studie založené na experimentálním (netoliko) empirickém materiálu.

Po návratu z vězení se Hirner intenzivně vrátil k sociologické práci, tentokrát s větším důrazem na metodologické otázky. Ačkoliv měl velké zkušenosti z empirických výzkumů, pokračoval v nich jen omezeněji (''Sociologická analýza Kysúc'', 1970, předtím již obecnější studie o „vesnici v přerodě“ z roku 1967) a napsal dvě práce, které silně ovlivnily i metodologické vzdělávání sociologů českých: ''Ako sociologicky analyzovať'' (1976) a ''Primárne dáta v sociologii'' (1978). Ačkoliv Hirner asi nepatřil mezi „čechoslovakisty“ (jako  <span style="background-color: #66ccff">Štefánek Anton</span> ), vychoval řadu slovenských sociologů k aktivní spolupráci s národem jazykově a teritoriálně nejbližším a jeho sociology.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Ján Feješ: Jeho dielo a myšlienková sústava'' (Matica slovenská, Turčiansky Sv. Martin 1942); ''Matičná myšlienka'' (Matica slovenská, Turčiansky Sv. Martin 1942; 2. vyd. 1992); ''Človek a spoločnosť: Metodické poznámky k štúdiu sociálneho života'' (Matica slovenská, Turčiansky Sv. Martin 1945); ''Základy sociologie'' (Spolek posluchačů VŠPS, Praha 1946); ''Veda a umenie ako konsolidačný činiteľ'' (Matica slovenská, Turčiansky Sv. Martin 1947); ''Sociologická analýza Kysúc'' (Alfa, Bratislava 1970); ''Sociálna kontrola a problémy jej empirického výskumu'' (Československý výskumný ústav práce, Bratislava 1972–73); ''Ako sociologicky analyzovať'' (Ústav školských informácií, Bratislava 1976); ''Primárne dáta v sociológii'' (Pravda, Bratislava 1978); ''Denníky sociológov I. Alexander Hirner 1953–1955'' (Sociologický ústav SAV, Bratislava 2004; eds. Ľ. Turčan a R. Klobucký).

<span class="section_title">Studie:</span> Sféry osobnosti a spoločenské jednotky (''Sociologický sborník'' 1946); Diferenciácia a ustaľovanie jej výsledkov (''Sociologický sborník'' 1946); Sociologický ruch na Slovensku (''Sociální problémy'' 1947); Hierarchizácia a funkcia elity (''Sociologický sborník'' 1947); Náboženstvo ako diferenciačný činiteľ (''Sociologický sborník'' 1948).

<span class="section_title">Literatura:</span> Eva Heřmanová: The Issue of Social Differentiation in the Work of Alexander Hirner (''Sociológia'' 32, 2000: 577–593); Robert Klobucký: Alexander Hirner – A Historian of Slovak Sociology (''Sociológia'' 32, 2000: 555–576); Eva Laiferová: Reception on Nation and National Dynamics in the Work of Alexander Hirner (''Sociológia'' 32, 2000: 539–554); Juraj Schenk: Alexander Hirner on Social Systems Problems (''Sociológia'' 32, 2000: 521–538).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Hník František Maria</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1905-02-09">9. února 1905</time> v Úpici (okr. Trutnov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1962-04-28">28. dubna 1962</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Hník_František_Maria_01.jpg</span> </div>

Studoval na gymnáziích v Hradci Králové a v Rychnově nad Kněžnou, následně v letech 1923–25 filosofii a sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , mj. u Břetislava  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> . Současně absolvoval Vyšší školu sociální péče v Praze (1925). V roce 1925 přešel na filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , kde u I. Arnošta  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  studoval sociologii a u Josefa Tvrdého filosofii (PhDr. 1927). Roku 1927 vykonal ordinační farářskou zkoušku v Církvi československé (husitské) a byl vysvěcen na kněze, v letech 1927–29 působil jako farář v Náchodě. V letech 1930–31 pokračoval ve studiu na Meadville Theological School v Chicagu, kde byl žákem Roberta J. Hutcheona (M.Th. 1930). Roku 1931 byl jmenován tajemníkem církevní ústřední rady pro zahraniční styky a 1932 profesorem psychologie a sociologie na Vysoké škole bohoslovecké CČS (nově založená škola, která ovšem nezískala státní uznání a byla zrušena v roce 1935). V letech 1934–35 stážoval na Manchester College v Oxfordu, po návratu pracoval v církevním ústředí a v roce 1936 se habilitoval ze sociologie a sociální etiky na  <span style="background-color: #99ff33">Husova československá evangelická teologická fakulta v Praze</span> , kde začal působit jako soukromý docent, avšak roku 1938 odešel na další stáž do Oxfordu. Ve 30. letech (a zejm. po roce 1945) pravidelně publikoval především v ''Náboženské revui CČS''. V roce 1939 byl sice jmenován mimořádným profesorem Husovy fakulty, avšak po vzniku protektorátu se již z Velké Británie nevrátil. Na Manchester College vyučoval jako hostující profesor do roku 1941, v letech 1941–45 působil jako přednosta oddělení pro styk s britskými univerzitami a církvemi na ministerstvu zahraničí československé vlády v exilu. Roku 1942 mu byl udělen čestný doktorát teologie univerzity v Aberdeenu.

Po návratu do Československa byl v roce 1945 (s účinností od 1939) jmenován řádným profesorem sociologie a křesťanské sociální etiky na Husově fakultě, jejímž byl také děkanem (1946–47). Ve své církvi byl Hník jakožto oddaný spolupracovník Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  chápán jako záruka demokracie, ne-levicově smýšlející duchovní přitom zvažovali, že by mohl nahradit příliš kompromisního patriarchu Františka Kováře a vyvažovat otevřeně prokomunistický směr biskupa Miroslava Nováka. Hník ovšem po únoru 1948 tyto naděje nenaplnil, naopak se dal cele do služeb komunistického režimu, především svojí publicistickou činností. V roce 1950 přešel jako profesor na nově zřízenou Husovu československou bohosloveckou fakultu (sloužila výchově duchovních Církve československé, zatímco původní Husova fakulta byla přejmenována na Komenského evangelickou bohosloveckou fakultu), jejímž se stal prvním děkanem (1950–52). Na fakultě působil v letech 1950–55 jako vedoucí katedry sociální teologie, roku 1956 byl zvolen biskupem Církve československé v Olomouci. Již v první polovině 50. let docházelo nicméně ke konfliktům Hníka se státními úřady, které po jeho nástupu do biskupské funkce zesílily (mj. i kvůli kolaborantům v řadách církve), Hník proto na svoji funkci v roce 1961 rezignoval a odešel do invalidního důchodu.

Pro ranou Hníkovu tvorbu byly charakteristické pokusy o uplatňování sociologických metod v církevní práci, ve studii ''Za lepší církví'' (1930) interpretoval výsledky nereprezentativní vlastní ankety mezi členy Církve československé o tom, proč do ní vstoupili a jaká by podle jejich názoru měla být. Zároveň se pokusil určit sociokulturní podmínky vedoucí k nezbytnosti vzniku nové církve, přičemž kromě návaznosti na českou reformaci a „učitelský úřad“ T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (který se ovšem nikdy členem církve nestal a měl k ní přinejlepším ambivalentní vztah) zdůraznil především ideové a sociální pohnutky jejích zakladatelů. Rozbor sociálního původu členů této církve, provedený na základě výsledků sčítání lidu, ale především o osobní zkušenost a pozorování opřený výklad moderní náboženské situace, na niž CČS přinášela „nejlepší odpověď“, Hník shrnul do knihy ''Duchovní ideály Československé církve'' (1934). V té však již převládla sociální teologie nad sociologií, autor vcelku volně kombinoval poznatky z literatury s vlastními názory a hodnoceními, pro které neměl dostatečnou pramennou oporu. Mezicírkevnímu srovnání nábožensky podmíněné sociální etiky se Hník věnoval v habilitačním spise ''Pohnutky dobročinnosti v křesťanství'' (1935) a později je uplatnil v prakticky zaměřeném teologickém spise ''Křesťané a dnešní svět'' (1938). Jeho pozdější díla již nemají charakter vědecký publikací, ať už v případě oslavného rozboru myšlenek E.  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , nebo v propagandistických publikacích z období po roce 1948, v nichž zdůrazňoval pozitivní a „mírotvorné“ aspekty marxistické ideologie a komunistického režimu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Za lepší církví: Dušezpytná studie o příčinách přestupů do Církve československé'' (Blahoslav, Praha 1930); ''Duchovní ideály Československé církve: Příspěvek k rozboru její sociálně křesťanské struktury'' (Blahoslav, Praha 1934); ''Pohnutky dobročinnosti v křesťanství: Rozbor vztažností mezi theologií a sociální službou'' (ÚR CČS, Praha 1935; anglicky 1938); ''Křesťané a dnešní svět'' (ÚR CČS, Praha 1938); ''Edvard Beneš, filosof demokracie'' (Melantrich, Praha 1946); ''Mezinárodní politická situace a úsilí o mír'' (TND CČS, Praha 1949); ''Církev a mezinárodní otázky'' (ÚCN, Praha 1950); ''Církev v čase rozhodování: K základům sociálně theologické orientace v Čs. církvi'' (ÚCN, Praha 1956).

<span class="section_title">Studie:</span> Noetické a psychologické předpoklady theismu ve filosofii V. A. Hockinga (''Náboženská revue CČS'' 1932); Mary E. MacDowell (''Sociologická revue'' 1934); Duchovní základy nového humanismu (''Náboženská revue CČS'' 1946); Křesťanova orientace v dnešním světě (''Náboženská revue CČS'' 1946); Poměr církve k veřejnému životu (''Náboženská revue CČS'' 1946); Česká humanitní tradice a Edvard Beneš (''Náboženská revue CČS'' 1947); Dr. František Kovář akademický učitel (''Náboženská revue CČS'' 1947); Křesťanova účast při budování nového světa (''Náboženská revue CČS'' 1949); Život a práce Husovy fakulty (''Náboženská revue CČS'' 1951).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jaroslav Hrdlička: František M. Hník a jeho obor v době dějinných národních zvratů (''Kontexty sociální a charitativní práce''. L. Marek, Brno 2008: 13–29); Jaroslav Hrdlička: ''Život a dílo prof. Františka Kováře: Příběh patriarchy a učence'' (L. Marek, Brno 2007); Jaroslav Hrdlička: ''Patriarcha dr. Miroslav Novák: Život mezi svastikou a rudou hvězdou'' (L. Marek, Brno 2010); Miloslav Kaňák: Nad životem a dílem biskupa dr. F. M. Hníka (''Český zápas'' 45, 1962, 19: 2); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Maria Hník je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hník František Maria</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hrdina Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1877-02-26">26. února 1877</time> v Napajedlích (okr. Zlín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1947-03-23">23. března 1947</time> v Brně</span>

Vystudoval právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (JUDr.) a působil jako státní úředník. V samostatném Československu byl úředníkem ministerstva veřejných prací, roku 1926 odešel do výslužby jako ministerský rada. V roce 1921 se rovněž habilitoval na právnické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , kde přednášel československé správní právo a správní vědu. Přispíval do periodik ''Var'', ''Pondělní noviny'', ''Pásmo'' a ''Host'', zaujímal silně levicové a prosovětské postoje.

Jeho novinářské příspěvky byly sršaté a pojmenování problémů je platné i dnes, mluvil-li o státním rozpočtu jako „hlavolamu a vládolamu“, o politických stranách majících ve znaku „měšec, koryto a zlaté tele“, o rozdělování úřadů „autoritám bez autority“, o úpadku parlamentarismu, který „vkládá obrovskou moc do rukou slabých“. Jeho popis mladé Československé republiky zní velmi aktuálně i pokud jde o zpolitizovanost veřejné správy, zavádění nových zbytečných úřednických funkcí a vysoké odměny různým !přednostům a radům“, nepřehlednou legislativu, přemrštěnost cen, za které stát nakupuje budovy či automobily, obecný stav nepotismu, protekcionismu a korupce. Konstatoval, že „bude-li se pohlížet na lidi nespokojené se současným stavem a kritisující jeho špatné stránky jako na nepřátele státu a ne jako nepřátele zlořádu, bude ovšem i dále práce o nápravu marna.“

V několika studiích psal se sympatiemi a značným idealismem o sovětském Rusku, s nelibostí konstatoval zmařenou příležitost ke světové revoluci v marxistickém duchu. S odvoláním na literu sovětské ústavy a deklarovaná pravidla ukazoval, že kritikové bolševismu pro metodu nechtějí vidět účel. Jde-li o osvobození všeho proletariátu, pak „příchod takové události provázen jest neobyčejnými příznaky a neobyčejnými oběťmi“. Komunistické hnutí přirovnával k nástupu křesťanství ve starověkém Římě, socialismus přitom byl ve výhodě, protože proti anarchii a krizím kapitalismu stavěl velkolepý jednotný plán. S odvoláním na vylíčení Lenina Maximem Gorkým ukazoval, že jeho tvrdost byla „jen rubem jeho lásky k člověku“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Nová hospodářská politika Ruska'' (Kniha, Praha 1923); ''Nové směry veřejné správy a politickohospodářská soustava sovětského Ruska'' (Var, Praha 1923); ''Stát, právo a třída'' (Praha 1923); ''Směrem k právu napříč životem'' (Večernice, Praha 1923); ''Vývoj sovětského Ruska po stránce politicko-právní'' (Vortel a Rejman, Praha 1924); ''Moc, demokracie a kultura'' (V. Petr, Praha 1925).

<span class="section_title">Literatura:</span> J. Pinz: ''Úvod do právního myšlení a státovědy'' (OPS, Praha – Nymburk 2006).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Hrdina je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Hrdina Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Hudec Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1873-05-24">24. května 1873</time> v Zaječicích (okr. Chrudim)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1957-12-27">27. prosince 1957</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Hudec_Josef_01.jpg</span> </div>

Vyučil se zedníkem, po vstupu do sociální demokracie se v roce 1898 stal redaktorem ''Práva lidu'' a stranickým funkcionářem. V letech 1907–11 byl poslancem rakouské říšské rady, 1911–14 parlamentním zpravodajem ''Práva lidu''. Za první světové války se zapojil do činnosti Maffie (Čs. revoluční medaile), jako voják současně pod různými pseudonymy (J. H. Aquila, Mojmír Svoboda, J. Vojáček, J. H. Nový) psal do revue ''Akademie'' řadu sociálně kritických esejů, v dalších úvahách se věnoval krizi socialismu a internacionalismu. Od roku 1917 uveřejňoval v ''Socialistických listech'' první protibolševické stati, v sociální demokracii se spolu s Františkem  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span>  stal představitelem pravicového, nacionalistického a nemarxistického křídla. Po vzniku Československa byl jmenován členem revolučního národního shromáždění (1919 odmítl své odvolání stranou), jako novinář se zúčastnil mírové konference v Paříži. V roce 1919 spolu s  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span>  založil Socialistickou stranu československého lidu pracujícího, s níž však politicky neuspěli (1920 získala pouhé tři poslanecké mandáty, vč. Hudcova). V letech 1920–23 vedl deník ''28. říjen'', do kterého pilně přispíval. Protože záhy začalo docházet ke konfliktům mezi oběma hlavními představiteli strany, Hudec z ní roku 1923 vystoupil a stal se hospitantem poslaneckého klubu národní demokracie, do níž v roce 1925 přestoupil. Zároveň se stal redaktorem ''Národních listů'' a or&nizátorem národnědemokratických odborů, v letech 1929–34 byl poslancem za národní demokracii. Roku 1934 přestoupil zpět do sociálnědemokratické strany, výraznější veřejné postavení však již nezískal.

Hudcovo dílo je především ostře protimarxistickou politickou publicistikou. Spolu s  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span>  zastával teorii „družstevního socialismu“, kterou stavěli proti požadavku zestátnění výrobních prostředků. Marxismus odmítal z důvodu jeho rozeklanosti na „apoštolát a politiku“, na proletářský mesianismus (na němž stavěli ruští bolševici) a německo-státní doktrínu (na níž stavěla německá sociální demokracie). Namísto zdroje energie, kterým byl podle autora marxismus v Německu, pro českou populaci byl „jedem národní malověrnosti, skepse, resignace a podřízení se zlému osudu dějinného vývoje“. Také bolševický režim hodnotil Hudec velmi kriticky. Budování „socialistického státu komunistického“ nazval sociálním bludem, postátnění veškerého života sociálním nesmyslem. Namísto ruského revolučního „socialismu zbídačení“, založeného na teroru, je třeba budovat „socialismus blahobytu“, založený na reformách. Základem jeho dosažení bylo zajistit „plodnost veškeré výroby“, přičemž rozdělování a sociální opatření v oblasti mezd a cen byly podle něj až druhořadé.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sebeurčení národů a marxism'' (A. Svěcený, Praha 1918); ''Jest bolševism ideou ruskou?'' (ÚTD, Praha 1920); ''Rudý pátek v Praze a komunistický puč v republice'' (ÚTD, Praha 1920); ''Ruská revoluce I.-II''. (28. říjen, Praha 1920); ''Židovská otázka'' (ÚTD, Praha 1920); ''Boj o Marxe'' (ÚTD, Praha 1921); ''K naší politické a socialistické krisi: Realisté'' (ÚTD, Praha 1921); ''Socialismus a buržoazie'' (Praha 1926); ''Bolševism v Československé republice'' (Praha 1927); ''Dělnictvo a buržoasie'' (ČSDSD, Praha 1935).

<span class="section_title">Překlad:</span> E. Vandervelde: ''Budoucí socialistická společnost a cesty k ní'' (Zář, Praha 1906).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Huláková Marie</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1923-12-24">24. prosince 1923</time> ve Stružinci (okr. Havlíčkův Brod)</span>

V roce 1954 absolvovala Vysokou školu politických a hospodářských věd a filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , načež v letech 1954–58 působila jako odborná asistentka na filosofické fakultě UK. V letech 1958–61 byla interní aspirantkou Institutu společenských věd ÚV KSČ (CSc. 1962; viz  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická ÚV KSČ v Praze</span> ) a v aparátu ÚV KSČ nadále zůstala jako politická pracovnice (do roku 1965). Následně se stala vědeckou pracovnicí nově založeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  (1965–70), po jehož zrušení přešla do  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  (1970–89). V roce 1977 se stala vedoucí nově založeného oddělení pro výzkum dělnické třídy a roku 1978 zástupkyní ředitele ústavu. Titul doktorka věd (DrSc.) obdržela v roce 1982. I když byla přesvědčenou komunistkou a zapojila se do vedení ústavu v období tzv. normalizace, v rámci dobových možností působila relativně tolerantně. Akademii věd opustila v roce 1990.

Huláková se od počátku své pracovní kariéry zaměřovala na sociologii kultury, otázky životního stylu a na problémy hodnot. Tento její životní zájem měl zřejmě kořeny v původním příklonu k umění (souvisejícím zřejmě i s jejím prvním životním partnerem). V její studii ''Demokratizace kultury v ČSSR v mezinárodním srovnání'' (1971) tak lze jako motto nalézt citát z Jiřího Mahena; autorka se přitom snažila vymezit úkoly demokratizované kultury v Československu ve srovnání se západními zeměmi. Zabývala se počtem a úlohou vysokoškoláků, jednotlivými studijními obory, prováděla i určitá mezinárodní srovnání. Její další práce byly nicméně součástí dobově podmíněné politické doktríny, z akademického hlediska jsou slabé a namnoze nepůvodní.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''O kultuře a kulturní revoluci'' (NPL, Praha 1963); ''Demokratizace kultury v ČSSR v mezinárodním srovnání'' (Ústav pro výzkum kultury, Praha 1971); ''Životní způsob a problém hodnot'' (Academia, Praha 1980).

<span class="section_title">Studie:</span> Lenin a kultura (''Sociologický časopis'' 1970); Politika a sociologie v zápase o socialistickou kulturu (''Sociologický časopis'' 1971); Vzdělání a kulturní aspekty sociální mobility z hlediska mezinárodního srovnání (''Sociologický časopis'' 1972); Vytváření socialistického životního způsobu a vzdělání v období vědeckotechnické revoluce (''Sociologický časopis'' 1973); K problematice zkoumání hodnotových orientací v sociologii (''Sociologický časopis'' 1974); Hodnotový systém socialistické společnosti v přeměnách života (''Sociologický časopis'' 1976); Kulturní odkaz Velkého října v praxi socialistické výstavby Československa (''Sociologický časopis'' 1977); Realita, pojetí a výzkum dělnické třídy (''Sociologický časopis'' 1979); Dělnická třída – hegemon socialistické přeměny naší společnosti (''Sociologický časopis'' 1985); Dělnická třída a strategická linie XVII. sjezdu KSČ (''Sociologický časopis'' 1988).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Marie Huláková je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Huláková Marie</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Chalupný Emanuel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1879-12-14">14. prosince 1879</time> v Táboře</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1958-05-27">27. května 1958</time> v Táboře</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Chalupný_Emanuel_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na gymnáziu v Táboře vystudoval právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (JUDr. 1904). Absolvoval povinnou praxi v advokátních kancelářích v Mladé Boleslavi, Velvarech a nakonec v Praze (advokátní kanceláře dr. V. Boučka, dr. E. Kalabise), aby mohl vykonávat samostanou advokátní praxi. V roce 1910 vykonal advokátské zkoušky a v Táboře si otevřel vlastní právní kancelář. Zastupoval hlavně venkovany z okolí Tábora, ale i samotné město; právním zástupcem byl též svým přátelům z uměleckého světa, F. X. Šaldovi a O. Březinovi. V letech 1929–33 dočasně převzal advokátní kancelář po zemřelém švagrovi V. Skládaném, vedl ji však jen formálně.

Od raného mládí se zapojil do společenského, spolkového a politického života. V Praze se stal již na počátku univerzitních studií (1898) členem studentského spolku ''Slavia'' a posléze redaktorem časopisu ''Studentské směry''. Na univerzitě se též seznámil s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ;  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  jej považoval za talentovaného a po vzniku České strany lidové (tzv. „realistická strana“, 1900; od 1906 Česká strana pokroková) mu bylo nabídnuto členství v této straně i místo redaktora politické rubriky deníku ''Čas'', který byl tiskovým orgánem strany. Chalupný do realistické strany vstoupil (říjen 1903, do jara 1904 byl i členem jejího výkonného výboru), nezůstal v ní však dlouho a ještě kratší bylo jeho působení v redakci ''Času''. Angažoval se v tzv. Herbenově aféře (podzim 1905), v níž zaujal extrémní stanovisko požadující vyloučení Jana Herbena ze strany kvůli podezření z defraudace. Nenašel pro něj nicméně podporu, proto stranu raději sám opustil. Ze svého úhlu pohledu se k aféře vyjádřil v pamfletu ''Vznik české strany pokrokové'' (1911), který naneštěstí během voleb do říšské rady využili političtí protivníci realistů ke kampani proti nim. Chalupný naproti tomu zůstal věrný realistickému směru v politické orientaci. Na jaře 1906 přijal nabídku vydavatelského družstva týdeníku ''Přehled'', za nímž stála skupina tzv. mladorealistů, a stal se jeho redaktorem (1906–10). Téměř neustálé vypětí a na hranici možností vedené polemiky mu však podlomily zdraví, takže se redakce na jaře 1910 ze zdravotních důvodů vzdal. Do ''Přehledu'' nicméně dále přispíval až do roku 1914, kdy časopis byl po vypuknutí první světové války zakázán. V letech 1906–10/11, která můžeme považovat za klíčová pro jeho veřejné působení, se výrazně projevoval v českém společenském životě, ovlivňoval myšlenkový svět alespoň části české inteligence, aniž by se dalo říci, že byl sám podobně ovlivňován. Svými specifickým způsobem vedenými polemikami (nebyl v takových případech schopen nadhledu) si ale nadělal mnoho nepřátel, což mu patrně výrazně znesnadnilo kariérní postup. Byl velmi hrdý na svůj samostatný úsudek, obtížně přijímal cizí argumenty a hájil svou „objektivní“ pravdu za naprostého nedostatku politického myšlení v širším slova smyslu, často až do hořkých konců (vč. několika soudních sporů pro urážky na cti). Po první světové válce Chalupný již do žádné politické strany nevstoupil, jako nestraník byl zvolen prvním náměstkem starosty Tábora, avšak pro názorové neshody se této funkce brzy vzdal. Svoji levicovou orientaci oficiálně stvrdil po druhé světové válce, kdy nakrátko vstoupil do KSČ, z níž zřejmě sám po čase opět vystoupil pro nezájem jejího ústředního výboru o prošetření denunciací, které na Chalupného docházely.

Chalupný je autorem prvního soustavného českého ''Úvodu do sociologie'' (1905), dílo se však přes svoji originalitu nedočkalo patřičné odezvy, mj. proto že se k němu odmítl veřejně vyjádřit T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . O vědeckou kariéru v oboru sociologie se Chalupný pokusil žádostí o habilitaci na pražské české právnické fakultě (1916), profesorský sbor ji však odmítl projednávat. S podporou I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  se úspěšně se habilitoval na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (1923), tato habilitace byla přijata také na Vysoké škole speciálních nauk  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (1924); na obou školách nadále působil jako soukromý docent, do Brna nicméně dojížděl jen dvakrát až třikrát za semestr a nezanechal zde větší vliv. Po vzniku Vysoké školy obchodní na české technice (1929) na ni přešel, ale nestal se členem  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  Ústavu pro sociologii a vědu politickou (vznikl 1935). Neúspěšně dopadl jeho pokus o habilitaci (s plánovanou profesurou) v Bratislavě, započatý též ve 20. letech. S profesurou v Praze mu nabízel pomoc již v roce 1920 T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , avšak Chalupný s díky odmítl, stejně jako později nabídku J. Pekaře; v prvním případě z pocitu rozpaků nad přerušeným kontaktem a ve druhém kvůli domněnce, že jej Pekař vnímal především jako  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  názorového odpůrce. Na přelomu 20. a 30. let se sám neúspěšně snažil o přenesení brněnské docentury na pražskou filosofickou fakultu, což odmítl tamní profesorský sbor, místo toho byl roku 1928 jmenován profesorem sociologie na nově založené  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span> ; tato škola však neměla status vysoké školy. Po druhé světové válce nebyla obnovena a na její faktické nástupkyni,  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> , již Chalupný příležitost nedostal. Mimořádným profesorem byl jmenován v roce 1936 na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , fakticky však až do roku 1948 nepřednašel, proto poválečný děkan filosofické fakulty J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  neúspěšně žádal o jeho penzionování. Učební příkaz mu byl z podnětu I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  dán teprve v roce 1948, avšak již v roce 1950 byl v souvislosti s komunistickou likvidací sociologie penzionován.

Chalupný patřil mezi v zahraničí nejznámější české sociology. Od roku 1923 byl členem Mezinárodního sociologického ústavu v Ženevě a v letech 1934–35 byl také jeho viceprezidentem. Patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  (1925), jejímž byl předsedou (1930–39). V období druhé světové války byl předsedou nástupnické České společnosti sociologické (1941–45), vedl ji však jen formálně, a po válce byl jmenován čestným předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  (1946; likvidována 1948). Spolu s I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  a J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  byl v meziválečném období redaktorem '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1930–40) a po druhé světové válce zůstal až do zániku časopisu členem jeho redakčního kruhu (1946–49). Podílel se rovněž na redakci '' <span style="background-color: #ff6699">Časopis Svobodné školy politických nauk v Praze</span> '' (s různými názvy 1928–38), jehož poslední ročník vedl spolu s F. J. Pavelkou. Významné bylo také jeho redaktorské působení v ''Slovníku národohospodářském, sociálním a politickém'' (1929–33), první české sociálněvědní encyklopedii, již koncipoval a pro kterou napsal významnou část hesel. Redakce se vzdal patrně kvůli neshodám s vydavatelem, který z ekonomických důvodů musel dílo omezovat; poslední díl ''Slovníku'' proto dokončil Dobroslav Krejčí. Chalupný byl rovněž zakládajícím členem  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> , na jehož činnosti se podílel po celou dobu jeho existence (1919–40/41), stejně jako v případě komise pro sociologii venkova v rámci  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span>  (1924–48/52).

Chalupný velmi intenzivně a úspěšně pracoval mezi mládeží. Jednak v Sokole, jednak v Junáku, jehož místní organizaci v Táboře zakládal (později oblastní velitel, do 1947). Vždy podporoval smysluplné a aktivní trávení volného času dětí a mládeže. Celoživotními zájmy mu byly klasická hudba – hrál na housle a na violu, hra v šachy a turistika včetně vodáctví. Svůj vztah k přírodě reflektoval v knihách ''Vltava'' (1914) a ''Vody'' (1929). Po únorovém převratu byl neprávem obviněn z mravního kažení mládeže, avšak připravovaný monstrproces neproběhl, protože celá aféra byla vykonstruovaná a obvinění nepodložená. Ke konci života se intenzivně věnoval sepisování vlastních pamětí, které později připravoval k vydání tiskem, stejně jako nová vydání dalších svých děl. Neměl nicméně možnost publikovat a velmi tím trpěl. Zemřel v ústraní v Táboře. Jeho pozůstalost je z části uložena v Literárním archivu Památníku národního písemnictví, malá část se nachází ve Státním okresním archivu v Táboře, zbývající část je patrně dosud v soukromých rukou.

Jako sociolog se Chalupný považoval za žáka T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , s nímž se sice na počátku století rozešel osobně, ne však intelektuálně; ze sociologických klasiků vysoce cenil především Herberta Spencera a Vilfreda Pareta. Z díla Maxe Webera přijal především některé teze ze sociologie náboženství, z Richarda Thurnwalda sociální organizaci, naopak Émila Durkheima odsuzoval kvůli jeho funkcionalismu a přílišnému redukcionismu. Místo toho přijímal – leckdy zcela nekriticky – celou řadu méně významných sociologických myslitelů. Obzvlášť oceňoval Radhakamala Mukerdží, jehož regionální sociologii dokonce věnoval samostatnou knihu (1931). Po druhé světové válce věnoval studii v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1946) údajnému sociologickému dílu J. V. Stalina, ani to však v žádném případě nezabránilo odstranění Chalupného z veřejného života a dokonce jeho perzekuci po komunistickém převratu. Chalupného dílo je neobyčejně rozsáhlé a i když nemůžeme veškeré jeho práce považovat za sociologické, sociologická nebo sociologicky relevantní je jejich velká většina. Podle poslední dostupné bibliografie (Urianek – Mojžíš) je Chalupný autorem 89 vydaných knih a brožur, více než 730 studií a článků, asi 200 recenzí a deseti kratších překladů (kromě toho revidoval Brejchův překlad Comtovy ''Sociologie'').

Hlavním Chalupného sociologickým dílem je jeho pokus o vytvoření vlastního sociologického systému, přítomný již v raném ''Úvodu do sociologie'' (1905) a potom v přepracované podobě rozvedený do jako (nedokončené) ''Sociologie'' (1916–48, sv. IV/2. 4. posthumně 1969; vydané svazky obecné části: I. Základy; I/2. Vědecká metoda, sociologie a život; II/1. Dějiny sociologie 1. Od prvopočátku až po Comtea; II/2. Dějiny sociologie 2. Vývoj sociologie v 19. století; III/1. Skladba (statika) 1. Část úvodní a nauka o činitelích civilisace; IV/2. Skladba (statika) 1. Úvod a první část nauky o výtvorech; IV/2. 2. Druhá část nauky o výtvorech: Právo, mravnost, výchova, organisace (politika), náboženství; IV/2. 3. Práce a jiní sociální činitelé; IV/2. 4. Sociologie soutěže, boje a války; V. Vývoj (dynamika)).  <span style="background-color: #66ccff">Kadlec Vladimír</span>  uvádí, že Chalupného sociologie byla ještě na konci šedesátých let i v mezinárodním měřítku nejrozsáhlejší „sociologickou soustavou“ vůbec, hlavní teze přitom autor shrnul do ''Systému sociologie v náčrtku'' (1928) a v případě zařazení sociologie do soustavy věd v brožuře ''Logika věd'' (1945). Z vědy přitom po vzoru Spencera vyčlenil filosofii, a vlastní vědy uspořádal podle příbuznosti do kruhových výsečí v pořadí: logika, matematika, mechanika, fyzika, chemie, biologie, sociologie a psychologie. Postavení sociologie mezi biologií a psychologií zdůvodnil převahou objektivní metody v biologii a subjektivní metody v psychologii, zatímco sociologie používá obou metod v návaznosti na duální povahu všech sociálních jevů.

Sociologii Chalupný chápal jako „všeobecnou vědu o kulturním jakožto společenském systému“, přičemž kulturní stránka tvořila vedle tělesné a duševní stránky jednu ze tří složek lidství. Sociologii pak považoval za nejuniverzálnější vědu o kultuře, která je v dialektickém vztahu ke společnosti a vzniká „objektivací“ přírodních nebo duševních jevů. Kultura (civilizace) se podle Chalupného skládá z činitelů, tvořících základ sociální statiky, činností a výtvorů, jež jsou vehikuly a důsledky sociální dynamiky. Mezi činitele, jejichž rozpracování se věnoval nejhlouběji, řadil: řeč, výchovu, organizaci, právo, ekonomiku, techniku, mravnost, náboženství, teorii a umění (původně v ''Úvodu do sociologie'': řeč, výchovu, politiku, právo, ekonomiku, antropologii, mravnost, náboženství, teorii a umění). Jednotlivé činitele jsou ve vzájemných vztazích, zejména ty stojící v kruhových výsečích naproti sobě (řeč a technika, výchova a mravnost, organizace a náboženství), aniž by byly redukovatelné jeden na druhý. Podobně závisle probíhá také jejich vývoj. Vzhledem k tomu, že civilizace obsahuje veškeré sociální činitele, měl by je sociolog také zkoumat nebo přinejmenším nahlížet, hledat jejich typické vlastnosti a ty abstrahovat, aby se dopátral jejich podstaty a vzájemných vztahů.

Výsledkem této práce je ve vlastním Chalupného případě změť jednotlivých, do různé hloubky pojatých kapitol ve třetím a čtvrtém díle jeho ''Sociologie'', k níž se velmi kriticky vyjádřili autorovi odpůrci. Chalupného „empirickou“ metodu – již I. Arnošt  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  charakterizoval jako o „geniální postřeh racionální intuice“ – z kritické strany popsal Josef  <span style="background-color: #66ccff">Voráček Josef</span>  slovy: „soudní síň (!), výstřižky z ženských časopisů, náhodný rozhovor se ženou za války … dodávají Ch[alupnému] materiál k tomu, aby si vytvořil ‚vědecký‘ a ‚sociologický‘ obraz“. Sociologové pražské školy soudili, že Chalupného dílo kazí dobré jméno jejich oboru a je odstrašujícím příkladem diletantství. Naopak brněnští sociologové či ukrajinský sociolog (emigrant v Československu) Mykyta  <span style="background-color: #66ccff">Šapoval Mykyta</span>  jeho dílo alespoň rétoricky vysoce oceňovali.

V oblasti sociální dynamiky Chalupný formuloval čtyři základní vývojové zákony: zákon objektivace, zákon osamocení, zákon relativního pokroku a zákon zpětného vlivu. Nejuniverzálnější je zákon objektivace, podle kterého člověk jedná nejen na základě zděděných a získaných zkušeností, ale také vnějších důsledků zkušeností a činností jiných lidí, přičemž vytváří biologické a duševní objekty dle své potřeby nebo o své vůli užívá objektů již vytvořených. Zákon osamocení popisuje izolaci a osamostatnění každé sociologické bytosti (kromě člověka jimi mohou být také ostatní organismy, například domácí zvíře nebo roubovaný strom, a ostatní bytosti, ať už hmotné, jako dům, nebo duševní, jako modlitba) a skládá se ze zákona rozmachu druhotvarů (převaha druhotvarů nad prvotvary, např. peněz nad celou ekonomikou), zákona úspornosti epigonství a zákona vývojového oslabení (obojí zdůrazňují potřebu energie na vznik sociologické bytosti; druhotvary šetří energii, která byla v případě prvotvarů vynaložená na jejich vznik, a mohou ji proto využít jinak), zákona vývojové reakce (systém generuje protiváhu přebujelých složek, např. socialismus jako protiváhu individualismu) a zákona vývojové úžiny (vědomí omezenosti, např. délkou života, kterou se člověk snaží překonávat). Toto překonávání není podle zákona relativního pokroku pokrokem absolutním, nýbrž pouze relativním, přičemž takto vytvořené novotvary mají zase zpětný vliv na člověka i civilizaci (zákon zpětného vlivu). Fungování všech uvedených zákonů je podle Chalupného umožněno existencí tzv. základních sociologických pravd, příležitostně nazývaných také zákony, k nimž řadil zákon kulturní pravidelnosti (umožňující predikování vývoje), zákon organického vývoje (civilizace je „bytostí“, která se vyvíjí jako jiné živé bytosti), již zmiňovaný zákon objektivace (objektivní a subjektivní složka sociálních jevů), zákon složitosti sociálních jevů (komplexní příčiny) a zákon sociálního konsensu (všechny části sociálního systému jsou v rovnováze, o kterou v každém okamžiku usilují).

Při tvorbě svého sociologického systému Chalupný sice vycházel ze starších pokusů o vytvoření podobně komplexní sociologické nauky, dosavadní systémy nicméně originálním způsobem dopracovával a překonával. Nebyl epigonem, ani nekritickým kompilátorem, nýbrž vskutku originálním myslitelem; nehledě ke skutečnosti, že takováto „systémotvorba“ byla ve světové sociologii v jeho době již opuštěna. Slovy Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> : „názory Chalupného vynikají často bystrými postřehy a opírají se o rozsáhlou znalost faktů, ale celá práce trpí rozvláčností … a ne dosti vědeckou a objektivní metodou, jež přehlíží a zkresluje, místo aby nestranně popisovala a vykládala.“ Neméně pregnantně, avšak bez jízlivosti Chalupného sociologický systém charakterizoval Miloslav  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span>  jako kombinaci tří elementů: „(1.) velmi původních idejí (zejména základní strukturace problematiky na aktéry neboli činitele, činnosti a výtvory a část týkající se sociální dynamiky, kde koncepce osamocení a objektivace nesmírně předbíhá dobu); (2.) velmi eklektického a někdy nekritického výběru autorit prvního, ale i n-tého řádu, podle nichž se nelze orientovat ani odhadnout, jaké jsou Chalupného preference; (3.) enormě bohatého materiálu literárního (sociologického i mimosociologického) a pozoruhodných dokladů historických, empirických (v dobovém smyslu), což vše je dnes použitelné.“

Dobové i pozdější výhrady vůči Chalupnému souvisely s celkovou metodou akademické práce, již můžeme v jeho případě považovat za induktivní syntézu na podkladě široce pojatého pozorovávání a logického promýšlení pozorovaného (autor sám hovořil v ''Úvodu do sociologie'' o tzv. obrácené dedukci). Jednotlivé poznatky o společnosti Chalupný vřazoval do logicky koherentního systému, míru jejich validity (reprezentativnosti) ovšem neověřoval jinak než vlastním úsudkem, kultivovaným životními zkušenostmi a četbou odborné literatury i beletrie. Měla-li sociologie podle Chalupného zahrnovat všechny sociální činitele, činnosti a výtvory, sociolog k jejich poznání dospíval prostřednictvím vlastní, teoreticky promyšlené kombinace metod zkoumání, metod tvoření (pojmenování, definice, popis, třídění, systém), metod abstraktních (pozorování, pokus, komparace, analogie, indukce, dedukce, definice), případně pomocných metod (kam řadil např. statistiku) a metody sdělení (deduktivní úvaha spojená s omezeními při prezentaci výsledků bádání). Nedoceňoval kvantitativní metody výzkumu, obzvlášť mělo-li by jít o jediný zdroj sociologického poznání, a ve své práci je využil jen výjimečně. Není náhodou, že šlo o raná díla (před spory s představiteli pražské sociologické školy), ani to, že na provedených anketách spolupracovali další badatelé (''Poměry dělnictva táborského'', 1903 s J. Pavlíkem; ''Anketa O trestu smrti'', 1923 s O. Kyprem).

Mimo vlastní sociologický systém Chalupný zpracoval řadu dílčích studií z oblasti aplikované či historické sociologie, sociologie práva, národa, umění a dalších. Jejich celkový ráz přitom odpovídal skutečnosti, že je autor někdy přímo označoval za speciální části své sociologie. V oblasti sociologie práva je třeba zmínit zejména souborné dílo ''Sociologie a filosofie práva a mravnosti'' (1929), ve kterém zdůraznil odlišnost mravnosti od práva, které je pouze její formální objektivací. V řadě dalších drobnějších spisů se věnoval dějinám právně-sociologického uvažování (např. ''Poměr sociologie k vědám právním a státním'', 1917; ''Právní filosofie V. S. Solovjeva'', 1920) a aplikaci sociologických poznatků – spíše by asi bylo vhodné hovořit o kriticky reflektujícím obecném humanismu – v rovině aktuálních právních a správních reforem (např. ''Reforma trestního práva z hlediska sociologe'', 1931). Využil přitom také poznatků ze své sice celoživotní, avšak jen okrajově provozované advokátní praxe.

Velkou pozornost Chalupný věnoval zejména otázce češství a českého národa, respektive národního programu (zejm. ''Národní povaha česká'', 1907; později v několika dalších verzích). Spolu s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sice uznával význam husitství (''Národní povaha jihočeská'', 1926), nicméně proti  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí českých dějin zdůraznil také vliv selství a katolicismu (''Josef Holeček'', 1922; ''Dílo Josefa Holečka'', 1926, kde Holečka charakterizoval jako sociologa) a v národním obrození působení Josefa Jungmanna (''Jungmann'', 1909; ''Josef Jugmann'', 1912). Národní povahu přitom charakterizoval na základě specifického jazyka, konkrétně způsobu užívání přízvuku, a prostřednictvím studií o národních velikánech (''Havlíček'', 1908; ''Studie o Otokaru Březinovi'', 1912; ''Přední tvůrcové národního programu'', 1921; ''Žižka'', 1924, ad.). Za určující rys české povahy považoval její anticipační charakter. Češi podle Chalupného skvěle anticipují, jsou schopni velkého počátečního vzepětí i heroismu, nedostává se jim však síly na dokončení svých plánů, nanejvýš síly pasivního odporu. V rámci literárněhistorických studií se dále věnoval české literatuře 19. století (''J. V. Sládek a lumírovská doba české literatury'', 1916), a s historikem Josefem Pekařem po první světové válce ostře polemizoval ohledně pojetí husitství (''Žižka'', 1924, ad.). Arne Novák tyto pokusy o sociologické uchopení témat z historie a literatury nepříliš pochvalně nazval „libovolnými zájezdy do oblastí drahých srdci a cizích metodickému poznání autora“.

Chalupný sice varoval před přímou angažovaností (soudobé) sociologie, kterou považoval za ještě nedostatečně vyzrálou, kromě již uvedených aplikací se nicméně sám mnohokrát „sociologicky“ vyjádřil k dobovým otázkám (dále např. ''Český stát s hlediska sociologie'', 1918; ''Němci hrozí'', 1947). V brožuře ''Český stát s hlediska sociologie'' například požadoval nejen připojení Slovenska, ale i Vídně a Budapešti a vytvoření koridoru v Pannonské nížině, který by spojoval nově vytvořené Československo s Jugoslávií (SHS). Většinou byl nicméně střízlivější a k možnostem sociologie jakožto vědy skeptičtější. V dohledné době jí kladl za cíl pouze kultivaci lidského poznání, k řízení společnosti sociology mělo dojít teprve v okamžiku, „až věky budoucí vyzrálým a vyzkoušeným výtěžkům jejím otevřou i brány do praktického života“. Na okraji Chalupného sociologického díla stojí úvahy o jeho dalších životních zájmech a láskách, vycházející z jeho sociologického systému. Jde například o propagaci turistiky, sokolství a skautingu, nebo o svéráznou studii ''Hra v šachy s hlediska sociologického'' (1936).

Nedílnou součástí Chalupného díla jsou četné vášnivé polemiky. Jak napsal nadmíru sympatizující hodnotitel, „Chalupný polemizoval vášnivě, s fanatickou neústupností horlitele pro vědeckou pravdu, jak byl o ní přesvědčen, nikdy z pouhých osobních důvodů“, řada z těchto sporů přitom skončila soudní dohrou (a většinou vynucenou Chalupného omluvou). Pomineme-li politické spory, v období před první světovou válkou Chalupný ostře napadl  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span>  za jeho psychologismus (''Boj za očistu české vědy a filosofie'', 1912) a členy tzv. brněnské právní školy (K. Engliš, J. Kallab, F.  <span style="background-color: #66ccff">Weyr František</span> ) za jejich normativní přístup (''První česká sociologie a poslední odpadky brněnské kritiky'', 1917; ''Poněmčování české sociologie'', 1920). Od konce dvacátých let neméně razantně polemizoval s členy tzv. pražské sociologické školy. Spory byly vedeny o metodu sociologického zkoumání i o hodnocení Chalupného vlastního díla, jejich vyvrcholení představuje Chalupného denunciační článek Škůdcové české vědy v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1940). V poválečném období se musel (úspěšně) bránit nařčení z kolaborace, především však obhajoval sebe i sociologii jakožto obor před marxistickou kritikou. V tomto ohledu úspěch slavit nemohl a když byl po únoru 1948 umlčen, jeho dílo bylo „zhodnoceno“ denunciačním článkem Lubomíra Sochora v ''Rudém právu'' (1949). Chalupný byl označen za propagátora nacismu, pomlouvače Marxe i socialismu, hlasatele méněcennosti žen a podobně, pochopitelně bez jakékoli možnosti obrany.

Jako jeden z nemnoha českých sociologů své doby Chalupný dosáhl mezinárodního věhlasu a zkrácené verzi jeho sociologie se dostalo překladů (do angličtiny, francouzštiny a ukrajinštiny). Na mezinárodním poli byl nicméně vnímán pouze okrajově, jako excentrický „ozvláštnitel“ sociologické produkce bez větší relevance. Tato skutečnost odpovídala zastaralému charakteru jeho koncepce sociologie, stejně jako skutečnosti, že nebral ohled na aktuální teoretický a metodologický vývoj světové sociologie a nedokázal se v něm dostatečně orientovat. Z českých sociologů mu tyto nedostatky od konce dvacátých let ostře vytýkali představitelé tzv. pražské sociologické školy, zatímco většinou domácí akademické obce byl sice ctěn, jeho dílo nicméně nevyvolávalo velké nadšení a nemobilizovalo případné následovníky. Jak napsal J. B.  <span style="background-color: #66ccff">Kozák Jan Blahoslav</span> , „Chalupný je geniálně nadaný muž, ale cítí-li tak často potřebu stěžovati si na neuznání, neudělali to mladí lidé, kteří byli kdy proti němu, nýbrž spíše fakt, že dosud není jasno, jaký ‚nový zákon‘ nese.“ Nehledě k tomu, že sám Chalupný napsal zhruba čtvrtinu celé české meziválečné sociologické produkce (!), skutečných žáků měl jenom velice málo. Ze své generace dílčí měrou ovlivnil Jindřicha Fleischnera, Františka  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span> , Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Reich Edvard</span>  a Jaroslava Stuchlíka, jeho přímými žáky byli Vladimír  <span style="background-color: #66ccff">Kadlec Vladimír</span> , Jaroslav  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span>  a Karel  <span style="background-color: #66ccff">Šmejkal Karel</span> ; ani jeden z nich se však sociologii dlouhodobě nevěnoval, ani nevytvořil významnější sociologické dílo. Podobně můžeme charakterizovat posmrtné osudy Chalupného díla: navzdory komunistickému odsudku (právě v souvislosti s Chalupným bylo v českém prostředí zřejmě poprvé použito označení sociologie za „buržoazní pavědu“) bylo známé a formálně recipované ve své monumentálnosti, avšak málokdo je skutečně četl a hlouběji promýšlel. A to přesto, že některé jeho prvky byly výrazně inovátorské, anticipující další teoretický vývoj sociologie a dlouhodobě ideově nosné. V roce 1968 se Chalupného obdivovatel František Franta pokusil naznačit, že Miloš  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span>  a Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span>  použili Chalupného sociologických zásad, aniž by ho citovali; ti jeho kritiku odmítli a v následné diskusi s jistou nonšalantní přezíravostí podotkli, že Chalupný si nemůže dělat nárok na autorství obecných myšlenek a řada jeho dalších názorů byla vysloveně mylná.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Karel Urianek a Vladimír Mojžíš v Josef Zumr (ed.): ''Emanuel Chalupný, česká kultura, česká sociologie a Tábor'' (Praha 1999); obsahuje také soupis děl o E. Chalupném.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''České studentstvo v posledním čtvrtstoletí'' (Praha 1902); ''Poměry dělnictva táborského'' (Dělnický spolek, Tábor 1903; spoluautor J. Pavlík); ''Studentská otázka a studentské sebevraždy'' (V. Dorazil, Praha 1904; se spoluautory); ''Úvod do sociologie I.-II''. (Praha 1905; upraveno ve 3 svazcích 1925–26); ''Národní povaha česká'' (Praha 1907; 2. vyd. 1908, 3. vyd. 1932 jako ''Národní filosofie československá I''., 4. vyd. 1935 ''Národní povaha československá''); ''Havlíček: Obraz psychologický a sociologický'' (Lidové družstvo, Praha 1908); ''Jungmann'' (Přehled, Praha 1909); ''Politické úvahy'' (Lidové družstvo, Praha 1911); ''Karel Havlíček'' (Mánes, Praha 1911; 2. vyd. 1921, 3. vyd. 1959); ''Vznik české strany pokrokové: Historické vzpomínky'' (S. D. Kubíček, Tábor 1911); ''Studie o Otokaru Březinovi a jiných zjevech českého umění a filosofie'' (Lidové družstvo, Praha 1912); ''Josef Jungmann'' (Mánes, Praha 1912); ''Vltava'' (F. Borový, Praha 1914; 2. vyd. 1925); ''Josef Václav Sládek a lumírovská doba české literatury'' (F. Borový, Praha 1916); ''Sociologie I. Základy'' (Praha 1916; 2. vyd. 1927; jako ''Sociologie I./2'' 1933); ''Sociologie V. Vývoj'' (Praha 1917; 2. vyd. 1935, 3.vyd. 1935 jako ''Vývoj lidské společnosti''); ''Český stát s hlediska sociologie'' (Praha 1918); ''Sociologie III. Statika. I. Část úodní a nauka o činitelích civilisace'' (Praha 1919; 2. vyd. 1936); ''Sociologie IV. Skladba II. 1. Úvod a první část nauky o výtvorech'' (Praha 1921); ''Přední tvůrcové našeho národního programu: Jungmann, Havlíček, Tyrš, Masaryk'' (Československá obec sokolská, Praha 1921); ''Sokolstvo a novýá doba'' (Melantrich, Praha 1922); ''Advokát a advokacie jako zřízení právní a sociální'' (Melantrich, Praha 1922); ''Sociologie II. Dějiny sociolologie 1. Od prvopočátků až po Comtea'' (Praha 1922); ''Časové otázky sokolské'' (Obelisk, Praha 1924); ''Žižka: Nástin psychologicko-sociologický'' (Melantrich, Praha 1924); ''Dílo Josefa Holečka'' (Praha 1926); ''Systém sociologie v náčrtku'' (Praha 1928; 2. vyd. 1948; ukrajinsky Praha 1927, francousky Paris 1930, anglicky Berlin 1928); ''Sociologie a filosofie práva a mravnosti'' (Praha 1929); ''Vody'' (Praha 1929; 2. vyd. 1935); ''Regionální sociologie a demokracie dle nauky Radhakamala Mukerdží''  (Okresní osvětový sbor, Kdyně 1931); ''Povaha evropských národů, zejména Němců'' (Praha 1935); ''Hra v šachy s hlediska sociologického'' (Praha 1936); ''Národní filosofie československá II.: Náš národní úkol'' (Praha 1938); ''Sociologie IV. Skladba II. 2. Druhá část nauky o výtvorech'' (Praha 1939); ''Sociologie IV. Skladba II. 3. Práce a jiní sociální činitelé'' (Praha 1941); ''Logika věd'' (J. Pohořelý, Praha 1945); ''Němci hrozí'' (Praha 1947); ''Sociologie II. 2. Vývoj sociologie v 19. století'' (Samcovo knihkupectví, Praha 1948); ''Sociologie pro každého'' (J. Hokr, Praha 1948); ''Sociologie IV. Skdba II. 4. Sociologie soutěže, boje a války'' (VPA, Praha 1969); ''František Bílek: Tvůrce a člověk'' (Růže, České Budějovice 1970).

<span class="section_title">Studie:</span> Z dějin sociologie (''Česká revue'' 1916); Studium sociologie v Americe a u nás (''Parlament'' 1921); Otázky sociální a vysoké školy (''Sociální revue'' 1922); Vilfredo Pareto, přední moderní sociolog italský a jeho nauka (''Sociální revue'' 1924); O programu sociologie venkova (''Věstník ČSAZ'' 1925–26); Národní povaha jihočeská (''Jihočeský přehled'' 1926); Sociologie na universitách ve Švýcarsku (''Sociální revue'' 1926); Studium sociologie na universitách v Itálii (''Sociální revue'' 1928); Josef Holeček (''Věstník ČSAZ'' 1928); Vysoké školy politické a sociální v Italii (''Časopis SŠPN'' 1928/29); Vybrané partie ze sociologie práva a mravnosti (''Časopis SŠPN'' 1928/29); Sociologie práva v beletrii (''Časopis SŠPN'' 1928/29); Regionální sociologie dle nauky M. Mukerjee (''Časopis SŠPN'' 1929/30); Volební předpovědi ve světle sociologie (''Časopis SŠPN'' 1929/30); Masaryk jako sociolog (''Časopis SŠPN'' 1929/30); Názory Otokara Březiny na náboženství (''Sociologická revue'' 1930); Demokracie východu a západu dle nauky Radhakamala Mukerjee (''Časopis SŠPN'' 1930/31); Reforma trestního práva s hlediska sociologického (''Sociologická revue'' 1931); Politické soustavy v Československu (''Sociologická revue'' 1932); O metodě studia národních povah (''Časopis SŠPN'' 1931/32); Vývoj národní povahy české a sociální vlivy v něm obsažené (''Časopis SŠPN'' 1932/33); Základní pojmy sociologie výchovy (''Časopis SŠPN'' 1932/33); Základní pojmy sociologie organisační a politické (''Časopis SŠPN'' 1933/34); Edvard Beneš jako sociolog (''Sociální revue'' 1934); Některé momenty ze sociologie ženské otázky (''Tisk a politika'' 1934/35); Předpovědi volebních výsledků v soutěži sociologického semináře SŠPN (''Tisk a politika'' 1934/35); Masarykova sociologická společnost (''Sociologická revue'' 1935); Vztahy sociálních struktur k ostatním jevům civilisace (''Sociologická revue'' 1935); Sociolog o budoucnosti Prahy (''Tisk a politika'' 1935/36); Rozbor práva jako výtvoru civilisace (''Politická revue'' 1937/38); Vysoká škola politická (''Sociologická revue'' 1938); Myslitel a člověk (''Sociologická revue'' 1939); Sociologický pojem práce (''Sociologická revue'' 1940); Škůdcové české vědy (''Sociologická revue'' 1940); Sociologie kuřáctví (''Vyšší národ'' 1944); J. Stalin a sociologie (''Sociologická revue'' 1946); Rok 1848 s hlediska sociologického (''Sociologická revue'' 1948); Předpověď výsledků voleb roku 1946 a 1948 v Československu a roku 1948 v USA (''Sociologická revue'' 1948); Na obranu vědy a pravdy (''Sociologická revue'' 1949).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Osudy české sociologie (''Památník spolku českých právníků Všehrd'' 1918); Národní povaha československá (''Idea československého státu''. Praha 1936); Sociologické základy politického vzdělání (J. Šíma, ed.: ''Politika a věda: Sborník k desátému výročí založení SŠPN''. Svobodná škola politických nauk, Praha 1938); Tvorba a ohlas doma, Tvorba a ohlas v cizině, Březinův význam v dějinách kultury (''Stavitel chrámů: Památník básníka a myslitele Otokara Březiny''. Čin, Praha 1941).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Anketa „O trestu smrti“'' (Praha 1923; spolueditor O. Kypr); ''Slovník národohospodářský, sociální a politický'' (O. Jozífek, Praha 1929–33; spolueditor D. Krejčí); ''Dopisy a výroky Otokara Březiny'' (ČAVU, Praha 1931).

<span class="section_title">Literatura:</span> I. Arnošt Bláha: Osobnost a dílo Em. Chalupného (''Sociologická revue'' 10, 1939, 2–4: 143–158; obsahuje Chalupného bibliografii); František Franta: K článku M. Kalába a Z. Strmisky: K některým otázkám marxistického pojetí sociologické teorie (''Sociologický časopis'' 4, 1968: 118); Jaroslav Kabeš: Emanuel Chalupný (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 3: 330–331); Vladimír Kadlec: K dílu sociologa Chalupného (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 6: 658–664); Miloš Kaláb – Zdeněk Strmiska: Odpověď k poznámce Františka Franty (''Sociologický časopis'' 4, 1968: 251); Jan B. Kozák – Tomáš Čep – Jaroslav Kříženecký: ''O vědeckém a filosofickém díle Emanuela Chalupného'' (Melantrich, Praha 1938); Zdeněk R. Nešpor – Veronika Knotková: „Tvrzení o vymírání náboženství jest terminologický sebeklam“: Příspěvek k české sociologii náboženství v podání Emanuela Chalupného (''Dějiny – teorie – kritika'' 2009, 1: 101–123); Emanuel Pecka: ''Sociolog Emanuel Chalupný'' (VŠERS, České Budějovice 2007); E. Reich – J. Šíma – R. Teltšík (eds.): ''Šedesát let Emanuela Chalupného: Sborník vzpomínek'' (SŠPN, Praha 1940); Josef Zumr (ed.): ''Emanuel Chalupný, česká kultura, česká sociologie a Tábor'' (Filosofia, Praha 1999).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Emanuel Chalupný je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Chalupný Emanuel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Charvát František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1940-11-03">3. listopadu 1940</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2007-05-07">7. května 2007</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Charvát_František_01.jpg</span> </div>

Jako absolvent pražské matematicko-fyzikální fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  se na počátku profesní kariéry věnoval matematice (1962–67 působil jako odborný asistent na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ; CSc. 1967), později směřoval k jejím aplikacím ve společenských vědách. V roce 1969 se stal pracovníkem metodologického oddělení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  a roku 1970 po reorganizaci ústavů akademie věd ředitelem sociologické sekce  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . V této funkci setrval do konce 80. let (1983–84 jako pověřený ředitel ústavu), ale v letech 1985–90 byl uvolněn pro výkon funkce ředitele Evropského střediska pro výzkum a dokumentaci ve společenských vědách, sídlícího ve Vídni. Na začátku svého působení v ČSAV byl nestraníkem, později vstoupil do KSČ a v období tzv. normalizace osobně a ideově zaštítil dobové směřování české sociologie. Roku 1978 získal docenturu na filosofické fakultě UK, 1979 byl jmenován doktorem věd (DrSc.). Po odchodu z akademického pracoviště, respektive po návratu z Vídně se věnoval podnikatelské činnosti, především jako finanční poradce. Později působil také jako externí vyučující na pražské  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span> , Univerzitě Jana Ámose Komenského a  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola finanční a správní v Praze</span> .

Charvát byl původně matematik, sociologii nevystudoval a zabýval se jí jen jednu etapu svého života (od konce 60. do 80. let); jeho vědecký přínos sociologii je přitom diskutabilní. Spadá zjevně nejvíce do oblasti aplikovaných matematicko-statistických metod v modelování a výzkumu sociální struktury soudobé společnosti, především české. Jeho stěžejní samostatné dílo ''Teorie sociální struktury a struktura sociálních teorií'' (1975) je, jak sám v úvodu zdůrazňuje, metodologické povahy. Kniha není zaměřena na výzkum, má obecnější teoreticko-metodologický charakter a v této poloze prezentuje řadu marxistických proklamací. Dílo tak působí poněkud nesourodě, autorova erudice se v něm odráží spíše „mezi řádky“, a z dnešního pohledu není ani informačně zajímavé, ani čtivé. Zabývá se pojmem sociální struktura a zároveň genezí sociálních teorií z logicko-historického hlediska. Kniha začíná pozitivistickým vymezením sociologie v kontrastu k marxistickému pohledu na společnost, přechází k vysvětlení dichotomie „ekonomického“ a „sociálního“ (přiklání se k chápání „sociálního“ jako extenze „ekonomického“), zdůrazňuje přitom úlohu dialektiky. Dostává se k pojmu třídy jako základního strukturujícího společenského prvku, přičemž konfrontuje marxistický a jiné přístupy. Podobně postupuje v další poměrně obsáhlé části nazvané Ke kritice sociologických teorií. Celkově nelze přehlédnout, v jaké době práce vznikala, a co autora skutečně zajímalo, čtenář spíše vytuší. Odmyslíme-li si povinný marxistický balast, jedná se především o letmý pohled na pozitivismus a strukturní funkcionalismus, také ale konfliktualismus, technickou sociologii, tzv. sociologismus aj. Z této perspektivy, s marxisticky laděnými korekcemi, Charvát nakonec pojednává i vývoj české sociologie. Druhá, větší část knihy má výraznější gnoseologicko-metodologický akcent, více oproštěný od ideologie. Zabývá se přesností sociologického poznání (což je tradiční pozitivistický problém), také komunikabilitou sociálních poznatků, což je téma zasahující do sémantických oblastí (autora zajímala např. entropie sémantiky), a v silně matematizující poloze pak problémem kvantity v sociologii. V této souvislosti podává Charvat vlastní výklad pojmu struktura, který pak vtěluje do vysvětlování funkce sociální statistiky, empirického výzkumu, speciálně pak obsahové analýzy. Poslední, nejobsáhlejší část knihy věnuje vysvětlení pojmu sociální struktura, a to opět v matematizující poloze. Zabývá se problémem její empirické podchytitelnosti. Pak v kritické poloze pojednává pojmy sociální stratifikace a mobility a zabývá se dělnickou třídou a inteligencí jako součástmi sociální struktury. Končí vysvětlením principu plánovitosti a prognózování v sociální sféře. Celá práce odráží složité postavení autora, který má vlastní, matematizující pojetí sociální struktury (odpovídající zřejmě požadavkům tehdy prudce se rozvíjející matematické sociologie) a zároveň se z pozice své funkce musí vejít do určitých ideologických bariér.

Poněkud odlišný charakter má publikace ''Sociálně třídní struktura Československa'' (1980), napsaná spolu s Jířím  <span style="background-color: #66ccff">Večerník Jiří</span>  a Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Linhart Jiří</span> . Z ní je patrné, že Charvát sice zůstal věrný tématu sociální struktury, ale prostřednictvím spoluautorů se více posunul do empirické polohy, k interpretaci výzkumných dat. Indikuje to jeho sklon k verifikaci teorie empirií i původní matematicko-statistické zaměření. Po odchodu z akademie věd a opětovném návratu k vědecké a pedagogické činnosti se už ale zabýval úplně jinými tématy, hlavně etikou v podnikání a hospodářském životě a sociologií peněz. V tomto období svého života napsal také básnické sbírky (první publikovaná vznikla po tragické smrti syna v roce 1998). Vrátil se i ke knihám pro děti, které začal psát už v 80. letech 20. století.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální struktura ČSSR a její vývoj v 60. letech'' (Academia, Praha 1972); ''Some Theoretical Remarks to the Scanning of the Principles and Results of the Studies on Status Inconsistency Effects'' (Toronto 1974; se spoluautory); ''Teorie sociální struktury a struktura sociálních teorií: K vybraným problémům teorie a empirie výzkumu sociální struktury'' (Svoboda, Praha 1975); ''Třídy a vrstvy v buržoazní sociologii'' (Svoboda, Praha 1978; spoluautor J. Večerník); ''Sociálně třídní struktura Československa: Vývoj, data, srovnání'' (Horizont, Praha 1978; spoluautoři J. Linhart a J. Večerník); ''Sociální struktura socialistické společnosti a její vývoj v Československu: Srovnávací analýza, reprodukce, perspektivy'' (Academia, Praha 1980); ''Hospodářská a veřejnoprávní etika'' (VŠFS, Praha 2006).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Světla a nářky'' (Pragoline, Praha 2001); ''Marnopisy'' (Petrklíč 2003); ''Na cestách je plno značek'' (Albatros, Praha 1981); ''Říkačky a pusolamy'' (Petrklíč 2003); ''Pusolamy'' (Fragment, Praha 2004).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Charvát je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Charvát František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Illner Michal</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1934-05-19">19. května 1934</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Illner_Michal_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na akademickém gymnáziu vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1956, JUDr. 1968), oboru se však věnoval jen krátce a v roce 1965 nastoupil jako vědecký aspirant do oddělení sociologické metodologie nově založeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> . V letech 1969–70 stážoval na Kolumbijské univerzitě v New Yorku. V metodologickém oddělení působil i v letech 1970–90 v rámci sloučeného  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . V letech 1993–2001 byl ředitelem  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  a v této výzkumné instituci působí dodnes v oddělení pro lokální a regionální studia. Jako pedagog externě přednáší na fakultě sociálních věd a přírodovědecké fakultě UK. Jeho manželkou je fyzioložka a biochemička Helena Illnerová (* 1937), předsedkyně Akademie věd ČR v letech 2001–05.

Na počátku své sociologické kariéry se Illner zabýval sociologickou metodologií, využitím statistiky a zejména problematikou sociálních ukazatelů. Nejdůležitějším příspěvkem z této oblasti je kniha ''Sociální ukazatele'' (1980), kterou napsal společně s Miroslavem  <span style="background-color: #66ccff">Foret Miroslav</span> m. Jde o zásadní práci, která se snažila kriticky postihnout charakter, typy, význam a možnosti využití sociálních ukazatelů získávaných prostřednictvím censů a mikrocensů, statistiky rodinných účtů, různých typů resortních statistik a empirických sociologických výzkumů pro skutečné poznání společnosti, její řízení a plánování. Autoři si přitom byli vědomi nejrůznějších omezení indikátorů, zvláštní pozornost věnovali jejich aplikaci v oblasti výzkumu sociální diferenciace a životního stylu. I když museli učinit zadost marxistické ideologii, dílo má v mnoha ohledech nadčasový charakter a představuje kvalitní zhodnocení dané problematiky. Vedle toho se Illner dlouhodobě věnoval tematice sociálního plánování, později rovněž některým aspektům sociální ekologie. Empirické a technicistní zaměření jeho analýz mu přitom umožnilo relativní nezávislost na dobových politických hlediscích, druhou stranou téže mince však byla skutečnost, že se mu nepodařilo vytvořit žádné významné samostatné dílo.

Illnerův odborný zájem se postupně přesouval k aplikované sociální analýze měst a územních celků a k sociálně prostorové problematice (často ve spolupráci s Bohumilem  <span style="background-color: #66ccff">Jungmann Bohumil</span> ). Po roce 1989 se začal věnovat také otázkám postkomunistické transformace a pokračoval ve studiu regionálního rozvoje a lokální politiky v České republice. V rámci obnoveného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  založil a dlouhodobě vedl výzkumný tým, resp. oddělení zaměřené na studium těchto otázek, jehož vedení po Illnerovi převzal Tomáš Kostelecký. Illner přispěl do řady mezinárodních srovnávacích publikací, ani v tomto období však již nevytvořil výraznější vlastní dílo monografické povahy.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální ukazatele: Metodologie, zdroje, využití'' (Svoboda, Praha 1980; spoluautor M. Foret); ''Výzkum názorů a postojů obyvatel ve vybraných obcích okresu Trutnov'' (Česká vědeckotechnická společnost, Pardubice 1977; spoluautor M. Foret); ''The Territorial Dimension of Public Administration Reforms in East Central Europe'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1997); ''Autonomie a spolupráce: Důsledky ustavení obecního zřízení v roce 1990'' (Praha 2006; spoluautoři Z. Vajdová a D. Čermák).

<span class="section_title">Studie:</span> K uplatnení územního hlediska v plánování sociálního rozvoje (''Analýza'' 1976); Contemporary Research Trends and the Application of Social Indicators in Czechoslovakia (''Polish Sociological Bulletin'' 1977); On Functional Types of Indicators in Social Planning (''Social Indicators Research'' 1984); K sociologickým otázkám místní správy (''Sociologický časopis'' 1992); Continuity and Discontinuity: Political Change in a Czech Village after 1989 (''Czechoslovak Sociological Review'' 1992); Regional Aspect of Post-Communist Transformation in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1994; spoluautor A. Andrle); Post-Communist Transformation Revisited (''Czech Sociological Review'' 1996); Territorial Decentralization – a Stumbling Block of Democratic Reforms in East-Central Europe? (''Polish Sociological Review'' 1997); The Changing Quality of Life in a Post-Communist Country: The Case of Czech Republic (''Social Indicators Research'' 1998); Jak fungují kraje – příspěvek k hodnocení výkonu krajských vlád (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2007; spoluautoři T. Kostelecký a V. Patočková).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Central Europe in Transition: Towards EU Membership'' (Warsaw 1991; spolueditoři G. Gorzelak, E. Ehrlich a L. Falťan); ''Changing Territorial Administration in Czechoslovakia'' (Amsterdam 1992; spolueditoři P. Dostál, J. Kára a M. Barlow); ''Local Democracy and the Processes of Transformation in East-Central Europe'' (Boulder 1996; spolueditoři H. Baldersheim, A. Offerdal, L. Rose a P. Swianiewicz); ''Human Development Report: Czech Republic'' (Praha 1997); ''Local Democracy in Post-Communist Europe'' (Leske & Budrich, Opladen 2003; spolueditoři H. Baldersheim a H. Wollmann); ''Czech Republic - Transformations after 1989 and Betone: Scenario of Change until the Year 2005'' (Praha 2006).

<span class="section_title">Literatura:</span> A Research Colloquium in Honour of JUDr. Michal Illner on the Occasion of His 70th Birthday (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 3: 395); Harald Baldersheim: Kolega Michal Illner (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 524–526); Tomáš Kostelecký: JUDr. Michal Illner se dožívá sedmdesáti pěti let (''Demografie'' 51, 2009, 2: 138–139); Jiří Musil: Zanedbávané téma – přátelství v soudobých společnostech: Esej na počest JUDr. Michala Illnera (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 519–523); Jiří Musil: 75 let Michala Illnera – soustředěnost a loajalita (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 45, 2009, 5: 1073–1075); Alena Vodáková: Osudy sociologů (''Sociologické aktuality'' 5, 1994, 5: 22–23);

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> ''
'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Spoluautorská hesla</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Michal Illner se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Illner Michal</span>  této encyklopedie.
Michal Illner je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Illner Michal</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Jeřábek Hynek</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1949-12-31">31. prosince 1949</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Jeřábek_Hynek_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii a andragogiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1974). V letech 1975–90 pracoval v Ústavu pro sociologii a filosofii ČSAV, po roce 1990 přešel na fakultu sociálních studií UK v Praze, kde se v roce 1992 habilitoval a v roce 2009 byl jmenován profesorem. Od roku 2002 vyučuje rovněž na  <span style="background-color: #99ff33">Západočeská univerzita v Plzni</span> . V letech 2009–10 byl předsedou a v letech 2010–11 místopředsedou Masarykovy české sociologické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ).

Jeřábek se věnuje především metodologii empirických výzkumů. Jeho pohled zahrnuje jak analýzu a výuku metod samotných, tak i dějiny jejich vývoje. Didakticko-metodický aspekt Jeřábkova přístupu se výrazně prolíná s historickým, například ve sbornících příspěvků o klasických empirických studiích, které připravil se studentskou účastí (''Klasické sociologické výzkumy'', 1993; ''Advanced Lazarsfeldian Metodology'', 2008). Zásadní roli v Jeřábkově bádání hraje postava Paula F. Lazarsfelda, jehož oceňuje jako institucionálního i programového zakladatele moderního empirického sociologického výzkumu a k jehož intelektuálnímu dědictví se opakovaně vrací.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Úvod do sociologického výzkumu'' (Karolinum, Praha 1993); ''Paul Lazarsfeld a počátky komunikačního výzkumu'' (Karolinum, Praha 1997); ''Paul Lazarsfeld's Research Methodology: Biography, Methods, Famous Projects'' (Karolinum, Praha 2006).

<span class="section_title">Studie:</span> Několik poznámek k základním pojmům teorie měření (''Sociologický časopis'' 1974); Social Structure, Spatial Structure and Problems of Urban Research: The Example of Prague (''International Journal of Urban and Regional Research'' 1979; spoluautoři P. Matějů a J. Večerník); Halley Cantrill a Robert K. Merton – dva výzkumy mimořádného působení rozhlasového vysílání: „Invasion from Mars“ a War Bond Drive (''Sociologický časopis'' 1996); Počátky Lazarsfeldovy politické sociologie (''Sociologický časopis'' 2000); Paul Lazarsfeld – The Flunder of Modern Empirical Sociology (''International Journal of Public Opinion Research'' 2001); Marienthal – The Beginnings of Lazarsfeld's Empirical Sociology in Central Europe (''Review of Sociology of the Hungarian Sociological Association'' 2002); Panelové šetření – metoda a výsledky výzkumu „The People's Choice“ (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2002); Měření názorového vůdcovství v českých sociologických výzkumech: PS škála jako nástroj pro zjišťování názorového vůdcovství (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2003); Rodinná péče o seniory jako „práce z lásky“ (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2009).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Klasické sociologické výzkumy'' (Univerzita Karlova, Praha 1993; spolueditor J. Remr); ''Advanced Lazarsfeldian Methodology'' (Karolinum, Praha 2008; spolueditor P. Soukup); ''Aktuální otázky české a slovenské společnosti'' (Tribun EU, Brno 2010; spolueditoři R. Bednárik a L. Smékalová).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Hynek Jeřábek se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Jeřábek Hynek</span>  této encyklopedie.
Hynek Jeřábek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Jeřábek Hynek</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Jodl Miroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-09-02">2. září 1924</time> v Českých Budějovicích</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2007-06-02">2. června 2007</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Jodl_Miroslav_01.jpg</span> </div>

Po absolvování gymnázia v Českých Budějovicích byl totálně nasazen v Braunschweigu (1944–45), po skončení druhé světové války vystudoval filosofii a bohemistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1950). Následně působil jako politický pracovník a redaktor, v letech 1952–60 vedl knižnici Marxismus-leninismus o válce a vojenství v nakladatelství Naše vojsko. V letech 1960–65 byl pracovníkem Filosofického ústavu ČSAV, v roce 1965 přešel do nově zřízeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> , kde se stal vedoucím oddělení obecné sociologie. V období 1967–68 byl členem Mlynářova týmu pro reformu politického systému, publikoval také esejistické příspěvky v ''Plameni'', ''Literárních novinách'', ''Tvorbě'' aj. Po zrušení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  (1970) byl propuštěn z ČSAV a pracoval jako noční hlídač (1970–71) a korektor v tiskárně (1971–88). Roku 1977 se stal signatářem Charty 77.

Vědecky mohl pracovat pouze v 60. letech 20. století, věnoval se především politické sociologii (R. Dahrendorf, K. Mannheim, F. Tönnies) a problematice elit (F. Nietzsche, G. Mosca, V. Pareto). V oblastech svého zájmu ovšem nepřekročil rovinu teoretické, populárně pojaté analýzy navazující na existující literaturu o nacismu, fašismu a elitách v soudobém západním Německu a ve Spojených státech (R. A. Dahl, H. P. Dreitzel, W. Ehrenstein, H. D. Lasswell, D. Lerner, Ch. W. Mills, E. Rack, C. E. Rothwell), jejíž politická relevance spočívala v kritice některých aspektů marxismu-leninismu jakožto ideologie i politického systému (''Teorie elity a problém elity'', 1968). Srovnáním politické praxe s citáty z děl V. I. Lenina ukazoval odklon sociální praxe od „vědeckého komunismu“, především v oblasti růstu státní a stranické byrokracie a mocenské hegemonie stranických špiček, řešení přitom spatřoval ve spojení demokratických principů s principem odbornosti.

V dalších dílech Jodl odmítl sociálně psychologickou podmíněnost sociologie a politologie a přiklonil se k „interdisciplinární antropologii“, která podle jeho názoru měla tvořit základ všech společenských věd. Tyto myšlenky patrně Jodla přivedly k zájmu o křesťanství, v jeho dějinách ovšem kritizoval církevní (římskokatolické) formy zbožnosti jako zdroj fyzického i duchovního nátlaku a semeniště protipokrokových tendencí (''Proměny křesťanství'', 2005). Esejisticky pojatá brožura má ovšem k odborné práci daleko, autorova argumentace je z historického hlediska obtížně udržitelná. Cennější je naopak jeho rozlišování mezi italským fašismem a německým nacismem, ke kterému se dostal již ve své ''Teorii elity a problému elity''.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''J. L. Fischer a buržoasní demokracie: Kritika buržoasní demokracie'' (FF UK, Praha 1950); ''Teorie elity a problém elity: Příspěvek k dějinám a problematice politické sociologie'' (Academia, Praha 1968; 2. vyd. 1994); ''Proměny křesťanství'' (Akropolis, Praha 2005).

<span class="section_title">Studie:</span> Tönniesova dichotomie a její vztah ke koncepcím elity (''Sociologický časopis'' 1965); Vliv disfunkční pospolitosti na plnění pracovního úkolu (''Sociologický časopis'' 1965); Některé otázky ideologického pohybu v NSR po druhé světové válce (''Sociologický časopis'' 1965).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miroslav Jodl se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Jodl Miroslav</span>  této encyklopedie.
Miroslav Jodl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Jodl Miroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Jochmann Vladimír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1923-09-13">13. září 1923</time> v Lovčicích (okr. Hodonín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2008-09-12">12. září 2008</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Jochmann_Vladimír_01.jpg</span> </div>

V letech 1945–48 vystudoval filosofii a sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> , mj. jako žák J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> . Následně v letech 1950–55 působil jako krajský inspektor pro kulturu v Olomouci, 1955–60 jako odborný pracovník Krajského vlastivědneho muzea tamtéž a 1960–66 jako středoškolský učitel. V letech 1966–74 byl odborným asistentem na katedře pedagogiky filosofické fakulty UP, měl podíl na obnovení výuky sociologie v Olomouci. V období tzv. normalizace musel akademickou sféru opustit a v letech 1974–90 pracoval jako učitel v psychiatrické léčebně ve Šternberku a v dělnických povoláních. Roku 1990 se vrátil na filosofickou fakultu UP, byl jmenován docentem a stal se vedoucím katedry sociologie a andragogiky. V roce 1997 odešel do penze. Kromě vlastní sociologické a andragogické práce hojně překládal odbornou literaturu (R. Aron, U. Beck, V. E. Frankl, A. de Tocqueville ad.).

Jochmann byl spíše učitelem a popularizátorem sociologie než sociologem, jeho dílo tvoří hlavně vysokoškolské učebnice. V 90. letech věnoval větší pozornost psychologii a andragogice, o jejíž rozvoj se velice zasloužil, nepominutelná je také jeho činnost překladatelská. Naopak vlastní sociologická práce je zanedbatelná.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Kapitoly ze sociologie výchovy'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1969); ''Úvod do sociologie I''. (Krajský pedagogický ústav, Olomouc 1969; 2. vyd. 1970); ''Distanční vzdělávání'' (Česká asociace distančního univerzitního vzdělávání, Olomouc 1995); ''Logistika distančního vzdělávání'' (Andragogé, Olomouc 2001; spoluautor F. Koudelka).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Andragogika I.-II''. (Středisko distančního vzdělávání, Olomouc 1994–95); ''Aktuální problémy distančního vzdělávání dospělých'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1995).

<span class="section_title">Překlady:</span> Raymond Aron: ''Esej o svobodách: Zkoumání moderní civilizace'' (Archa, Bratislava 1992); Raymond Aron: ''Demokracie a totalitarismus'' (Atlantis, Brno 1993); Ulrich Beck: ''Moc a protiváha moci v globálním věku: Nová ekonomie světové politiky'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2007; spolupřekladatelka A. Bakešová); Raymond Boun et al.: ''Sociologický slovník'' (Univerzita Palackého, Olomouc 2004); Alain Finkielkraut: ''Destrukce myšlení'' (Atlantis, Brno 1993); Viktor E. Frankl: ''Lékařská péče o duši: Základy logoterapie a existenciální analýzy'' (Cesta, Brno 1994; 2. vyd. 2006); Viktor E. Frankl: ''Vůle ke smyslu: Vybrané přednášky o logoterapii'' (Cesta, Brno 1994); Wolfgang Kraus: ''Kultura a moc: Proměna přání'' (Votobia, Olomouc 1993); Alexis de Tocqueville: ''Demokracie v Americe I.-II''. (Lidové noviny, Praha 1992); Alexis de Tocqueville: ''Starý režim a revoluce'' (Academia, Praha 2003; spolupřekladatelka A. Borovičková).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miroslav Dopita: Vzpomínka na doc. PhDr. Vladimíra Jochmanna (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 44, 2008, 5: 1014–1016); Ferdinand Koudelka: Česká sociologie na Palackého univerzitě v Olomouci v letech 1962–1970 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 5: 623–630).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vladimír Jochmann je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Jochmann Vladimír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Jungmann Bohumil</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1940-10-31">31. října 1940</time> v Plzni</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1993-11-18">18. listopadu 1993</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Jungmann_Bohumil_01.jpg</span> </div>

Vystudoval historii a bohemistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1962). V roce 1962–63 byl učitelem na základní škole v Písku, v letech 1963–69 pracoval v Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy (později  <span style="background-color: #99ff33">Ústav sociálně politických věd UK</span> ) Univerzity Karlovy, od roku 1966 v týmu Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> . Po zrušení ústavu byl zaměstnán v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV</span>  (1969–72) a v nástupnickém Kabinetu pro výzkum veřejného mínění při Federálním statistickém úřadu (1972–73; viz  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění FSÚ</span> ). Nakonec musel z politických důvodů odejít do  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav sociálního rozvoje a práce</span>  (1973–89). V letech 1990–93 byl ředitelem Institutu pro výzkumu veřejného mínění v Praze.

Jungmann patřil k blízkým spolupracovníkům Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> , s nímž se podílel na výzkumu sociální struktury, uskutečněném v roce 1967. Podílel se na teoretickém a metodologickém projektu, napsal dvě kapitoly knihy ''Československá společnost'' a byl s  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  i spoluautorem článku, jenž vymezil cíle tohoto výzkumu v polemice s názory  <span style="background-color: #66ccff">Richta Radovan</span>  týmu (''Sociologický časopis'' 1968; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Spolupracoval také na zpracování a vydání analýz sociální mobility z dat  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmu (''Sociální a profesní mobilita'', 1972). Po nástupu tzv. normalizace se mohl několik let věnovat výzkumu veřejného mínění, ale záhy se mu uzavřela možnost publikovat a zbytek tohoto období strávil ve  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav sociálního rozvoje a práce</span> . Svou metodologickou a teoretickou průpravu uplatnil v řadě empirických výzkumů, jejichž výsledky však vyšly nanejvýš v nízkonákladových výzkumných zprávách. V roce 1990 se stal na základě konkursu ředitelem Institutu pro výzkum veřejného mínění v Praze, po několika letech ale podlehl nemoci a zemřel.

<span class="section_title">Stati:</span> Sociální diferenciace socialistické společnosti a diferenciace v charakteru práce: Náčrt teoretické koncepce výzkumného programu (''Sociologický časopis'' 1965; spoluautor P. Machonin); Sociologicko-statistické šetření vertikální sociální diferenciace a mobility obyvatelstva ČSSR (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautoři P. Machonin, M. Petrusek a Z. Šafář); Vědeckotechnický pohyb a náš soudobý sociální systém (''Sociologický časopis'' 1968; spoluautor P. Machonin); „Československá společnost“ po dvaceti letech (''Sociologický časopis'' 1990; spoluautoři P. Machonin, R. Roško, Z. Šafář a J. Večerník).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> „Složitost práce“ jako rozměr vertikální diferenciace společnosti a jako individuální šance, Sebehodnocení a sebeidentifikace (P. Machonin, ed.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Základní problémy obecné sociologické metodologie'' (Vědecké informace Ústavu sociálně politických věd UK 4/68; spolueditor M. Petrusek); ''Sociální a profesionální mobilita pracujícího obyvatelstva v ČSSR I.-II.'' (Čs. výzkumný ústav práce, Bratislava 1972; spolueditoři V. Rollová, J. Alan a Z. Šafář).

<span class="section_title">Literatura:</span> Pavel Machonin: Odešel významný český sociolog (''Sociologické aktuality'' 4, 1993, 9: 2); Pavel Machonin: Za Bohumilem Jungmannem (''Sociologický časopis'' 29, 1993, 4: 525–528).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bohumil Jungmann je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Jungmann Bohumil</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kabele Jiří</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1946-04-03">3. dubna 1946</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kabele_Jiří_01.jpg</span> </div>

Vystudoval statistiku na matematicko-fyzikální fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1969) a estetiku se sociologií na filosofické fakultě téže univerzity (absolv. 1973). Doktorát (PhDr.) získal v roce 1987 na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ), Ph.D. v roce 2005. Do roku 1990 pracoval ve Státní knihovně v Praze, v Institutu průmyslového designu (1976–79),  <span style="background-color: #99ff33">Sportpropag</span>  (1979–84), ve Fakultní nemocnici Motol (1984–86) a v Institutu pro další vzdělávání lékařů (1987–90). V letech 1990–92 byl poradcem ministra zdravotnictví, zároveň v roce 1990 přešel na fakultu sociálních věd UK, kde byl jmenován docentem (1996) a profesorem (2006). Za knihu ''Z kapitalismu do socialismu a zpět'' obdržel cenu rektora UK (2005). Patřil k zakládajícím členům Občanské demokratické aliance (ODA).

Kabele se do roku 1989 se pohyboval v šedé zóně na okraji oficiální sociologie. Jeho práce publikované po roce 1990 se vracejí k formulaci zkušenosti s komunistickým režimem a přechodu k postkomunismu. Zpočátku zdůrazňoval především biografický, narativní a individuální prvek analýzy (participoval v projektu SamiSebe v první polovině 90. let; díla ''Přerody'', 1998; ''Otevřená minulost'', 1999), postupně představil teorii s celospolečenským dosahem. Jeho projekt ale zahrnoval i podstatný prvek empirického výzkumu. Kabeleho teorie stála v pozadí historicko-etnografické sondy v jihomoravském tzv. Filipově, kterou provedl tým soustředěný okolo fakulty sociálních studií UK. Ve svých teoretických pracích Kabele odkazuje na klasiky kvalitativní sociologie (Berger a Luckmann, Goffman, Garfinkel) a na strukturalistickou sémiotiku (Lévi-Strauss, Greimas), výběrově na ekonomické myslitele, teorii racionální volby nebo na politologickou tranzitologii 70.–90. let., v mnohém ale jsou jeho názory originální.

Kabeleho teorie je poměrně komplexní, v některých formulacích také ne zcela exaktní. Za její hlavní prvky lze označit následující body: (1.) Protiklad kapitalismu a socialismu je založen na navzájem se vylučujících názorech na to, jak uspořádat důležité oblasti společenského života, jako například hospodářskou soutěž, politickou soutěž, samosprávu, právo, vědu, atd. Tuto binární opozici shrnuje Kabele jako protiklad budovatelského a ústavního zřízení a díky ní lze podle něj změny v letech 1945–54 a 1989–94 interpretovat jako součást téhož příběhu, pohyb tam a zase zpět; (2.) Na rozdíl od institucionální diferenciace a mnohočetnosti regulujících principů v ústavním zřízení se budovatelské zřízení převážně redukuje na hru tří pilířů: všeobjímající státní správy, komunistické strany jako paralelního systému uplatňujícího svou řídící moc, a bezpečnostních sil. Vláda komunistické strany se uskutečňuje jako naplnění principů známých z komunistického diskursu jako vedoucí úloha strany a demokratický centralismus; (3.) Je nicméně podstatný rozdíl mezi zřízením, jak je vymezeno zásadními právními předpisy a politickými narativy, a režimem jako praktickým naplněním tohoto zřízení. Navzdory zřejmé diskontinuitě mezi zřízeními jsou režimy poznamenány určitou setrvačností nebo přinejmenším kompromisy, jež bylo nutné přijmout; (4.) Každé zřízení využívá narativizovanou legitimizaci v podobě mýtu. Přechod mezi zřízeními je možný pouze pod praporem transformačního mýtu, který je antimýtem vzhledem k etablovanému mýtu; značný význam má neloajální opozice jako nositelka antimýtu. Ustavování přechodového mýtu představuje zčásti otevřený proces, determinovaný pouze do jisté míry vnějšími okolnostmi, což platí analogicky o samotném procesu přechodu; (5.) Revoluční proces přechodu nastartuje svébytnou dialektiku: v případě přechodu k socialismu šlo o klasický problém thermidoru, tj. popřevratovou normalizaci poměrů, v případě přechodu ke kapitalismu naopak o problém nedotažené transformace – „prázdné skořápky“ transformačního procesu; (6.) Dvojznačnost a dynamičnost přechodového procesu, ale i následného úsilí o udržení zřízení a režimu, lze popsat v pojmech dramatických a soutěživých herních rámců (‚game‘ a ‚play‘), s jejichž pomocí se aktéři snaží optimalizovat svoje kooperační náklady. Při výkladu legitimity jednotlivých zřízení přikládá Kabele velký význam formálním strukturám (právním a organizačním předpisům), odkud pramení jeho badatelský zájem o sociologii práva. K zajímavým konceptům jeho teorie patří také „institucionální xerox“ – heteronomní přejímání herních rámců vždy nižšími, hierarchicky podřízenými úrovněmi společnosti, které vysvětluje šíření institucionálních vzorců shora dolů komunistickým režimem/zřízením, ale například také při jeho demontáži v roce 1989.

Po přechodu na fakultu sociálních věd UK měl Kabele velký podíl na institucionálním a symbolickém etablování kvalitativní sociologie u nás. Jeho práce zatím nezaznamenaly široký ohlas, proto se vliv jeho teorií omezuje často na nejbližší spolupracovnice a spolupracovníky.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Přerody: Principy sociálního konstruování'' (Karolinum, Praha 1998); ''Otevřená minulost: Autobiografická sociologie (nejen) státního socialismu'' (Karolinum, Praha 1999; se spoluautory); ''Z kapitalismu do socialismu a zpět: Teoretické vyšetřování přerodů Československa a České republiky'' (Karolinum, Praha 2005); ''Jak vládli? Průvodce hierarchiemi reálného socialismu'' (Doplněk, Brno 2008; spoluautor M. Hájek).

<span class="section_title">Studie:</span> Chronická nemoc jako součást rodinného dění (''Sociologický časopis'' 1990); Československo na cestě od kapitalismu ke kapitalismu (''Sociologický časopis'' 1992); The Dynamics of Social Problems and Czechoslovak Transition (''Social Research'' 1993); Sociální konstruktivismus (''Sociologický časopis'' 1996); „Zázemí“ a „bojiště“ v usilování o spravedlnost (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2006; spoluautoři M. Hájek a K. Vojtíšková); Sources of Stability of Governance in Communist Regimes (''Polish Sociological Review'' 2008); Dual Discursive Patterns in Czech Ativists’ Internet Media Communication (''European Journal of Communication'' 2010; spoluautor M. Hájek); Heuristická strategie odborného studia společenských záležitostí (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2010); The Agency / Structure Dilemma: A Coordination Solution (''Journal of the Theory of Social Behaviour'' 2010).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Institucionalizace (ne)odpovědnosti: Globální svět, evropská integrace a české zájmy I.-II''. (Karolinum, Praha 2001; spolueditor L. Mlčoch); ''Rekonstrukce komunistického vládnutí na konci osmdesátých let'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2003); ''Výklady vládnutí v reálném socialismu'' (Matfyzpress, Praha 2004).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Morfologie dětské knihy'' (Praha 1981; spoluautoři V. Smetáček a V. Voznička).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Kabele se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kabele Jiří</span>  této encyklopedie.
Jiří Kabele je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kabele Jiří</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kadlec Vladimír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1905-03-13">13. března 1905</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1969-02-16">16. února 1969</time> v Praze</span>

Po absolutoriu na právnické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr.) studoval historii na filosofické fakultě UK a sociologii na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span>  jako žák Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> . Během druhé světové války pracoval jako úředník a později vyučoval na akademickém gymnáziu v Praze, zároveň se angažoval v tehdejší České společnosti sociologické. Po nuceném odchodu Jana  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  z Vysoké školy obchodní v letech 1946–49 suploval tamní výuku sociologie, což v dobovém tisku ostře kritizoval Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  (podle kterého Kadlecovo dílo „ukazuje takový pojmový zmatek a terminologické žonglérství, že je nutno pochybovati o tom, zda jeho přednášky mohou posluchači s náležitým porozuměním a prospěchem poslouchati“). Z připravované habilitace ze sociologie (náboženství) ovšem po únoru 1948 sešlo a Kadlec byl propuštěn, po celý zbytek aktivního působení pak pracoval jako knihovník v tehdejší Státní knihovně ČSR (dnešní Národní knihovna). V šedesátých letech externě spolupracoval s Orientálním ústavem a Ústavem pro etnografii a folkloristiku ČSAV (viz  <span style="background-color: #99ff33">Etnologický ústav AV ČR</span> ), zapojil se do činnosti  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  a stal se místopředsedou její sekce pro integrální antropologii. Není totožný se stejnojmenným profesorem ekonomie Vladimírem Kadlecem (1912–1998), který v poválečném období působil na Vysoké škole politických a hospodářských věd, v roce 1952 přešel na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , později na VŠE a od dubna do prosince 1968 byl ministrem školství.

Kadlecova vědecká práce stála na pomezí sociální antropologie (zejm. oblast Polynésie, ale také Čína ad.) a sociologie v duchu Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , přitom se věnoval hlavně náboženským otázkám a později také mimoevropským ekonomikám. Vnější okolnosti ovšem vedly k tomu, že jen minimální část rozsáhlých rukopisů mohl vydat tiskem. V jeho písemné pozůstalosti uložené v Archivu Akademie věd ČR zůstaly např. práce Analýza sociologické soustavy E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , Kapitoly o staré Polynésii, Mimokřesťanská náboženství, Neožilo tabu za nacismu?, Kapitoly z polynésistické sociologie, Rozvoj sociologických koncepcí ve 20. století, Voják 18. století aj., především rukopis, původně zamýšlený jako habilitační, Teorie náboženství a jeho sociologická funkce. V tomto díle Kadlec navázal na jedinou zásadnější studii, kterou z oblasti sociologie náboženství mohl publikovat, nedokončený článek o genetických teoriích náboženství (1942). Kadlec v něm popisně a nepříliš přehledně zpracovával obvyklé téma starší religionistiky, hypotézy o původu náboženství, které dělil na idealistické, symbolické, difusionistické a sociomorfní, přičemž poslední tři typy zároveň odpovídaly na otázku po funkcích náboženství ve společnosti. Zásadní závěr, jímž dosavadní bádání namnoze překonával, totiž že geneze náboženství nemusí vypovídat o jeho sociálních funkcích a že může docházet k jejich proměnám, zůstal naneštěstí až v nepublikovaném rukopise. Jako sociolog zůstal Kadlec epigonem  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , k jehož dílu se trvale vracel a jež se v šedesátých letech snažil propagovat; jeho knižní práce přitom mají povahu nepříliš zdařilých popularizačních děl nebo skript.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vladařská cesta Přemyslova: K filosofii českolovenských dějin'' (ČAT, Praha 1937); ''Dr. Karel Kramář: Úvaha'' (Jednota čs. legionářů, Praha 1938); ''Sociologie a biologie'' (Čs. společnost sociologická, Praha 1943); ''Sociologický nárys pravoslavného náboženství'' (Sociologický klub, Praha 1943); ''Sociologie a antropologie'' (Sociologický klub, Praha 1943); ''Sociologie: Úvod do základů sociologické soustavy'' (Spolek posluchačů inž. komerčního, Praha 1946); ''Sociologie hospodářství'' (Spolek posluchačů inž. komerčního, Praha 1946); ''Sociologie skupinového zřízení'' (Spolek posluchačů inž. komerčního, Praha 1947); ''Ze sociologických prolegomen ke kriminologii'' (Kriminalistický ústav, Praha 1968).

<span class="section_title">Studie:</span> Genetické theorie o náboženství s nárysem úvodních otázek metodologických (''Ruch filosofický'' 1942); Sklony polynézské povahy (''Nový Orient'' 1947); Monumenta insulae Paschalis (''Archeologické rozhledy'' 1963); K dílu sociologa Chalupného (''Sociologický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> K problematice komplexního aspektu (J. Wolf, ed.: ''Sborník prací k otázkám integrální antropologie'', Čs. sociologická společnost, Praha 1968).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Souborný seznam odborných zahraničních časopisů'' (Státní knihovna ČSSR, Praha 1963).

<span class="section_title">Literatura:</span> K. Mácha: Za Vladimírem Kadlecem (''Sociologický časopis'' 5, 1969, 4: 444–445); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vladimír Kadlec je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kadlec Vladimír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kadlecová Erika</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-06-20">20. června 1924</time> v Spittal an der Drau (Rakousko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2014-12-15">15. prosince 2014</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kadlecová_Erika_01.jpg</span> </div>

Dětství a mládí prožila v Brně, kde maturovala na klasickém gymnáziu (1943); do konce druhé světové války byla totálně nasazena. Ačkoli pocházela z evangelické rodiny, s církví se rozešla kvůli jejímu oportunismu ve válečném období a zapojila se do činnosti ilegální skupiny komunistické mládeže, která organizovala sociální pomoc Židům a perzekvovaným osobám. Bezprostředně po válce do komunistické strany vstoupila také oficiálně a stala se zaměstnankyní krajského výboru v Brně (1945–46). V letech 1947–52 vyučovala na ústřední politické škole KSČ v Doksech (později v Praze), kde v letech 1951–52 rovněž vedla katedru dialektického materialismu. Zároveň vystudovala filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1951). V roce 1952 se stala zaměstnankyní ČSAV, avšak až do roku 1955 byla vyslána na interní aspiranturu v Akademii věd SSSR v Moskvě. Po návratu do Československa se v roce 1955 stala členkou Kabinetu pro filosofii (pozdější Filosofický ústav) ČSAV. Původně byla členkou oddělení vědeckého socialismu a pracovala na tématu lidově demokratický stát jako nástroj diktatury proletariátu, avšak na počátku 60. let založila oddělení teorie náboženství, jehož se stala vedoucí. V rámci tohoto oddělení vedla a zpracovala sociologický výzkum religiozity Severomoravského kraje (1963) a naplánovala několik dalších empirických šetření, která měla mezinárodní ohlas. V polovině šedesátých let se proto uvažovalo o ustavení samostatného religionistického pracoviště ČSAV, nakonec bylo oddělení teorie a sociologie náboženství včleněno do nově zřízeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  (1965). Kadlecová zůstala jeho vedoucí a oddělení se podílelo na dalším empirickém výzkumu religiozity mládeže v socialistických zemích (1966); plánovaná šetření postojů duchovenstva, role náboženství a církví v oblasti intersubjektivních vztahů a religiozity v celostátním měřítku již nebyla realizována, nebo z nich (v posledním případě) zůstalo torzo. Také sebraná data z výzkumu religiozity mládeže Kadlecová z obav před postihem respondentů po srpnu 1968 zlikvidovala.

Kadlecová byla v březnu 1968 jmenována vedoucí Sekretariátu pro věci církevní na ministerstvu kultury, kde se významně zasloužila o zlepšení vztahu církví a státu, současně však musela omezit svoji badatelskou činnost. V létě 1969 byla v souvislosti s likvidací tzv. Pražského jara z funkce odvolána, v  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  však zůstala jen krátce: roku 1970 byla vyloučena z KSČ a propuštěna, likvidováno bylo celé oddělení teorie a sociologie náboženství. Necelý rok se živila příležitostnými výdělky (např. prodej losů), načež za pomoci někdejších evangelických souvěrců získala místo účetní v družstvu Řempo (1970–75) a posléze v Textilu, kde pracovala do odchodu do penze (1976–80). Účastnila se práce disentu, stala se signatářkou Charty 77, příležitostně publikovala v zahraničí a podílela se na zprávách o situaci v komunistickém Československu pro západní žurnalisty. Vědecké činnosti se však již soustavně nevěnovala. Po roce 1989 již zůstala mimo veřejnou i akademickou sféru.

Nehledě k výjimečným výsledkům, které sociologický výzkum religiozity v 60. letech přinesl (šlo o jeden z největších úspěchů české sociologie a výzkum měl dalekosáhlý mezinárodní ohlas), Kadlecová byla především stranickou funkcionářkou a státní úřednicí a k vědecké práci, v níž se výjimečně dobře uplatnila především jako organizátorka, přistupovala s  vírou o úloze vědy v rámci reformy socialistické společnosti. K jejím zásluhám patří organizace sociologických výzkumů religiozity, mezinárodní konference o náboženských otázkách (s účastí delegátů ze západní Evropy) v Mariánských Lázních v roce 1967, podíl na dobových dialozích mezi marxisty a představiteli náboženského života a především vstřícnější státní církevní politika v období jejího vedení Sekretariátu pro věci církevní. Akademické sociologii náboženství se věnovala spíše okrajově a její texty, zpočátku uveřejňované hlavně v ''Nové mysli'' a v politicky orientovaných sbornících, měly především ideologický charakter. Jako přesvědčená marxistka při pohledu na náboženství rozhodně vycházela ze sekularizační perspektivy, současně nicméně kritizovala dosavadní pokusy o jeho omezení a likvidaci jako dogmatické a neproduktivní. Slovy Čestmíra Císaře „pevně zastávala novou demokratizační politiku [Pražského jara] a [byla] demokraticky pružná v jednáních mezi státem a církvemi“ – ne méně, ale také ne více.

V rámci severomoravského výzkumu náboženství Kadlecová odmítla akceptovat představu, že církevní formy jsou jediným možným typem religiozity, a pokusila se zkoumat i formy neinstitucionalizované, naneštěstí vymezené hlavně v tradičním křesťanském duchu, jako víru v existenci nadpřirozena a snahu o kontakt s ním. Při takto položeném východisku bylo možné za věřící i ateisty považovat shodných 30 % osob, zatímco mezi oběma typy zůstalo 40 %; necelá třetina z věřících přitom byla církevně nekonformního typu, naproti tomu za členy církví se považovalo 58 % obyvatel. Výzkum prokázal vyšší religiozitu žen (včetně nevyhraněné), především v domácnosti a v nízkostatusových povoláních, a starší generace, nejnižší byla v případě 30–40letých. Marxistické uvažování o dělnické třídě poněkud narušila její vysoká religiozita – pouze 24 % dělníků bylo možné považovat za ateisty, což bylo dokonce méně než v případě důchodců (29 %) –, takže si interpreti výzkumu museli vypomoci (nepochybně správným) výkladem o migraci z mnohem religióznějšího Slovenska. Celkově bylo možné konstatovat, že mezi lety 1946 a 1963 poklesl podíl (měřitelné) religiozity, více v případě církevně nekonformní a římskokatolické, vzrostla náboženská tolerance a současně se snížil zájem o náboženskou výchovu ve školách. Z toho bylo usuzováno, že skutečně dochází ke snižování sociálního významu náboženství, i když pozvolnějšímu, než předpokládala marxistická teorie, přičemž další pokles měl být zcela jistě ještě pomalejší a nevyvolatelný prostředky mocenského tlaku. Kadlecová proto navrhovala osvětová opatření, která měla vést – z hlediska marxistického učení – ke zlepšení situace.

Vzhledem k tomu, že Kadlecová již neměla možnost výzkum zopakovat, natož rozšířit, v několika dalších dílech se pokusila jeho výsledky extrapolovat na celou československou společnost; významný je především její příspěvek do Molovy klasické příručky ''Západní náboženství'' (1972). V textu, který koloval jako samizdat a byl později přetištěn jak Tigridovým ''Svědectvím'' (1986), tak římskými ''Studiemi'', se Kadlecová kriticky distancovala od státní ateizační politiky (včetně své vlastní), aniž proto přestala být přesvědčenou marxistkou, a pokusila se analyzovat příčiny jistého náboženského oživení, k němuž začalo docházet v 80. letech. Kromě negativní reakce na násilnou ateizaci zvažovala „vystřízlivění“ z implicitně náboženské metanarace o pokroku a vědě, ze socialistických slibů světlých zítřků, které nenastaly, a také pozitivní hodnocení sociální a transcendentní dimenze religiozity. Soudila, že násilná ateizace vedla k tomu, že církve opustili pouze ti, již se k nim hlásili ze sociálních důvodů, nikoli skuteční věřící, přičemž stav celospolečenského marasmu, omezování církví a dezideologizace k víře naopak spíše nově vedl, a to i v silně sekularizované české společnosti. Kadlecová tak vlastně přistoupila na argumentaci řady křesťanských myslitelů považujících sekularizaci za požehnání pro (skutečné) křesťanství. Nezohlednila nicméně míru necírkevní religiozity, která spolu s negativními postoji k církvím po roce 1989 po krátkém období nekritického obdivu vedla k tomu, že z většiny církví jejich „nové přírůstky“ zase odešly.

Význam Kadlecové pro dějiny české sociologie v období vlády komunistického režimu je zcela zásadní, třebaže spočívá spíše v organizační a výzkumné činnosti než ve vlastní akademické práci. Kadlecové se podařilo zorganizovat nezávislý a v dobových intencích i ve světovém měřítku metodologicky výjimečně dobře připravený výzkum religiozity, který byl zpětně vnímán jako jeden z hlavních úspěchů české sociologie šedesátých let (Miloš  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span> ) a současně tvoří základní pramen pro poznání vývoje náboženství v české společnosti v tomto období; závěry tohoto výzkumu ještě po více než čtvrtstoletí vysoce ocenil britský sociolog náboženství Steve Bruce. Mimo specializovanou oblast sociologie náboženství ovšem Kadlecová nepronikla, zřejmě i kvůli obavám jinak orientovaných sociologů z dobově „problematického“ tématu, jemuž se věnovala.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Socialistické vlastenectví'' (NPL, Praha 1957); ''Sto otázek věřících nevěřícím…''(NPL, Praha 1962; členka kolektivu); ''Bozi a lidé'' (NPL, Praha 1966; s kolektivem); ''Sociologický výzkum religiozity Severomoravského kraje'' (Academia, Praha 1967); ''Křižovatky 20. století: Světlo na bílá místa v nejnovějších dějinách'' (Naše vojsko, Praha 1990; původně samizdat, autorka jediné kapitoly; spoluautoři V. Mencl, M. Hájek a M. Otáhal).

<span class="section_title">Studie:</span> Ateismus bojovný a trpělivý (''Nová mysl'' 1962); Sociologický výzkum religiozity (''Nová mysl'' 1964); Výzkum religiosity Severomoravského kraje (metoda a technika) (''Sociologický časopis'' 1965); Z výsledků výzkumu religiosity dospělých v Severomoravském kraji (''Sociologický časopis'' 1965); Nejistoty života a jistota víry (''Svědectví'' 1986).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Czechoslovakia (Hans Mol, ed.: ''Western Religion: A Country by Country Sociological Inquiry''. Mouton, The Hague – Paris 1972).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Empirické výzkumy (současného) náboženství v letech 1946–89 (''Soudobé dějiny'' 14, 2007, 2–3: 399–438); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Erika Kadlecová je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kadlecová Erika</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kaizl Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1854-06-10">10. června 1854</time> ve Volyni (okr. Strakonice)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1901-08-19">19. srpna 1901</time> v Myslkovicích (okr. Tábor)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kaizl_Josef_01.jpg</span> </div>

Po gymnaziálních studiích v Praze a Litomyšli absolvoval právnickou fakultu Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (JUDr. 1876) a ekonomii ve Štrasburku (1877; 1878 univerzitní cena). Po návratu do Čech pracoval jako advokátní koncipient a v roce 1879 se habilitoval z národního hospodářství. Stal se úředníkem zemského výboru pro království České, ale již v roce 1883 byl jmenován mimořádným profesorem na české části rozdělené univerzity a na české technice (viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ) (řádným profesorem se stal roku 1897). Vstoupil také do politického života, s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a Karlem Kramářem formoval tzv. realistickou skupinu (pozdější Českou stranu lidovou/pokrokovou, ovšem již bez Kaizlovy a Kramářovy účasti). V letech 1885–87 byl poslancem říšské rady ve Vídni za staročechy (rezignoval), od roku 1891 do své smrti byl poslancem za stranu mladočeskou (od roku 1895 také v českém zemském sněmu). Na přelomu let 1895–96 se politicky rozešel s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , který mladočeskou stranu opustil a s nímž nesouhlasil ani v jeho pojetí českých dějin, ani v jeho implikacích pro soudobý politický život. V letech 1898–99 byl Kaizl ministrem financí ve vládě Franze hr. Thuna a obrovský politický vliv si udržel i jako „řadový“ poslanec (místopředseda klubu) po jejím pádu.

Kaizl patřil mezi zakladatele '' <span style="background-color: #ff6699">Athenaeum</span> '' (1883), tři roky byl jeho vydavatelem a od roku 1888 také spolu/redaktorem. Časopis byl zastaven v roce 1893, nahradila jej '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '', jejímž spoluredaktorem byl v prvním ročníku (1893–94). Prostřednictvím „realistických“ časopisů do české intelektuální obce spolu s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  uvedl znalost Augusta Comta a Herberta Spencera, v roce 1885 vypracoval i plán na vydávání překladové Sociologické knihovny, avšak nenašel pro ni nakladatele. Sám do uvedených časopisů přispíval především ekonomickými, sociálněfilosofickými a politickými studiemi, na sklonku života se plně soustředil na řešení jazykové a národnostní otázky v Čechách a na problematiku splavnosti vodních toků. Psal také do ''Času'' a později do mladočeských tiskovin.

Kaizlova intelektuální a politická činnost zpočátku souzněla s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> : v obou případech šlo o politicky angažované intelektuály s mezinárodním rozhledem, kteří do českého prostředí uváděli aktuální poznatky zahraniční vědy. Znamenalo to také zájem o „moderní“ sociologii, která svým poznáním zákonitostí společenského vývoje slibovala poskytnutí „vědeckého“ základu politické činnosti a správě věcí veřejných, i když  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sociologii chápal více jako filosofii dějin a Kaizl měl blíž k jejím souvislostem s ekonomií, právem a státními vědami. Od poloviny 90. let 19. století se nicméně jejich cesty zásadně rozešly. Zatímco  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nadlouho zůstal politickým marginálem a naopak zásadně ovlivnil českou akademickou obec, především část nastupujících generací, Kaizl úspěšně vstoupil do nejvyšší politiky a vědecky se přestal angažovat. Jeho širšímu vlivu zabránila také brzká smrt.

Kaizlovým nejvýznamnějším (částečně) sociologickým dílem je kritika  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ''České otázky'' a celého jeho pojetí návaznosti národního obrození na reformaci, knižně vydaná jako ''České myšlénky'' (1896); obě díla přitom byla jak historicko-filosofickými či historicko-sociologickými rozbory, tak zároveň formulací aktuálních politických programů. Kaizl české obrození vykládal vlivem západního osvícenství, romantismu a liberalismu, oproti  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  také vyzdvihoval význam Josefa Jungmanna; tato interpretace se přitom současnému historickému poznání jeví jako případnější. S  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nesouhlasil ani v metodických otázkách (prosazoval metodu indukce namísto masarykovské dedukce) a v pojetí státu, který nepovažoval pouze za mocenský a „shora“ donucovací orgán, nýbrž za prostor v jehož rámci dochází ke stále výraznějšímu vlivu širokých vrstev na politiku a správní otázky.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Der Kampf um Gewerbereform und Gewerbefreiheit in Bayern von 1799–1868'' (Dunckler & Humbolt, Leipzig 1879); ''Národní hospodářství'' (J. Fořt, Praha 1883); ''Vyrovnání s Uhry r. 1867 a 1877'' (Praha 1886; spoluautor A. Rezek); ''Náprava rakouské měny'' (J. Otto, Praha 1890); ''Obnovený řád živnostenský'' (A. Hynek, Praha 1890); ''Finanční věda I.-II''. (L. Masaryk, Hustopeče 1888; J. R. Vilímek, Praha 1892; německy 1900–01); ''České myšlénky'' (E. Beaufort, Praha 1896); ''Z mého života I.-III''. (ed. Z. V. Tobolka; J. R. Vilímek, Praha 1909–14).

<span class="section_title">Studie:</span> Hospodářská teorie hodnoty (''Athenaeum'' 1889/90); Pokroky socialismu (''Athenaeum'' 1890/91); Ethika a socialism (''Naše doba'' 1893/94); Lid selský, jeho poroba a vymanění v zemích českých (''Naše doba'' 1894/95).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Kaizl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kaizl Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kaláb Miloš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1920-12-14">14. prosince 1920</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1994-01-02">2. ledna 1994</time> v Praze</span>

Za okupace byl činný v levicové odbojové organizaci Předvoj, v roce 1948 absolvoval filosofii, sociologii a estetiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr.). Na filosofické a pedagogické fakultě přednášel v letech 1948–63, roku 1950 byl jmenován docentem, roku 1960 profesorem (1958 proděkan, 1959–61 děkan filosofické fakulty UK). V období 1957–62 byl ředitelem Ústavu pro vědeckou práci kateder marxismu-leninismu, později Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy při Univerzitě Karlově. Následně v letech 1963–74 vyučoval na společenskovědní fakultě Univerzity 17. listopadu, jejímž byl 1963–65 děkanem, a současně v letech 1965–70 působil jako ředitel nově zřízeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  v Praze. Byl členem redakčního kruhu ''Sociologického časopisu'' (1966–70, v roce 1970 krátce šéfredaktor; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), hlavního výboru  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  (1964–70) a jejím zástupcem v ISA (1966–70), v 60. letech byl rovněž členem  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span> . Členem KSČ byl od roku 1945, v roce 1970 byl vyškrtnut. V letech 1974–90 působil jako vedoucí vědecký pracovník Výzkumného ústavu pedagogického. Roku 1990 se nakrátko stal předsedou vědecké rady obnoveného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> . V roce 1960 obdržel stříbrnou pamětní medaili UK, 1985 čestné uznání za záslužnou práci ve Výzkumném ústavu pedagogickém.

Ačkoli není autorem podstatného sociologického díla, Kaláb byl jednou z hlavních postav, které stály za rozvojem československé a zvláště české sociologie v 60. letech 20. století. Patřil k jádru komunistických kádrů v humanitních vědách a z této pozice se podílel na vytváření organizačních a administrativně-politických předpokladů pro etablování marxistické sociologie jako autonomní vědy. Již krátce po roce 1956 Kaláb navrhoval, aby se tzv. vědecký komunismus proměnil v novou marxistickou sociologii ('' <span style="background-color: #ff6699">Filosofický časopis</span> '', 1957). Ačkoli tento teoretický názor vzal za své se znovuupevněním kontroly aparátu ÚV KSČ nad kulturou v roce 1958, v rámci Kalábova Ústavu pro vědeckou práci kateder marxismu-leninismu (později Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy při Univerzitě Karlově) se přesto chystaly empirické výzkumy, v nichž hrál rostoucí roli jeho spolupracovník Pavel  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> . Ústav se stal jednou ze školících a organizačních základen sociologie; později byl právě odsud řízen výzkum sociální struktury československé společnosti. Po přechodu na Univerzitu 17. listopadu (pro zahraniční studenty) Kaláb vyhledal a zaštítil spolupracovníky s nálepkou politické nespolehlivosti, avšak mimořádně kompetentní v sociologii – Václava  <span style="background-color: #66ccff">Lamser Václav</span>  a Zdeňka  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span> . Měl zásluhu i na jejich přechodu na  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> . V  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> , který Kaláb jako první ředitel vedl až do jeho zrušení v roce 1970, získala sociologie další organizační a intelektuální základnu.

Zásady svého pohledu na marxistickou sociologii jako samostatnou disciplínu shrnul Kaláb v projevu na celostátní sociologické konferenci v Bedřichově (''Sociologie ’66'', 1968) a ve společném příspěvku se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span>  pro světový sociologický kongres v Evianu (''Sociologický časopis'', 1967; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Po zrušení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  v rámci nastupující normalizace přišel Kaláb prakticky o všechna sociologická zaměstnání; po odchodu z Univerzity 17. listopadu v roce 1974 strávil dalších dvacet let jako výzkumný pracovník mimo sociologii.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Augustin Smetana'' (Rovnost, Brno 1951); ''O sborníku prací J. V. Stalina „Marxismus a národnostní a koloniální otázka“'' (Orbis, Praha 1953); ''O životě a díle Karla Marxe'' (Orbis, Praha 1954); ''O pravém vlastenectví'' (Orbis, Praha 1954); ''Postavení a úloha odvětví školství ve společenském systému: Nástin obecné makrospolečenské teorie školství'' (Praha 1983); ''Modernizace cílů a obsahu výchovně vzdělávacího procesu z hlediska rozvoje osobnosti žáka'' (SPN, Praha 1986).

<span class="section_title">Studie:</span> K otázkám tvůrčího rozvíjení a propagandy vědeckého komunismu (''Filosofický časopis'' 1957; spoluautor M. Svoboda); K některým otázkám marxistického pojetí sociologické teorie: Příspěvek pro VI. světový sociologický kongres v Evianu (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautor Z. Strmiska); K marxistickému pojetí sociologické metody (''Sociologický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Předmět a metoda vědeckého komunismu (''Základy vědeckého komunismu''. NPL, Praha 1965); Současný stav a vývojové perspektivy marxistické sociologie v Československu (''Sociologie ’66''. Svoboda, Praha 1968).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Vědecký komunismus I-X'' (SPN, Praha 1958–63); ''Základy vědeckého komunismu'' (NPL, Praha 1965).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk Strmiska: Nad úmrtím Miloše Kalába (''Sociologický časopis'' 30, 1994, 1: 91–92).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miloš Kaláb se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kaláb Miloš</span>  této encyklopedie.<span id="entry">Kalandra Záviš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1902-11-10">10. listopadu 1902</time> ve Frenštátě pod Radhoštěm (okr. Nový Jičín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1950-06-27">27. června 1950</time> v Praze</span>

Kalandra byl synem lékaře, který však měl široké zájmy politické, veřejné a filosofické. Otec Břetislav Kalandra (1871–1930) se během svých studií stýkal se „slovansky orientovanou“ pražskou radikální mládeží, což jej dovedlo k osobnímu seznámení a přátelství s J. S. Macharem a ke spolupráci s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . Je dnes prokázáno, že přeložil značnou část Masarykovy ''Otázky sociální'' do němčiny a provedl korektury celého textu.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  jej také inspiroval k překladu ''Zákonů sociálních'' Gabriela Tarda (1901). Břetislav Kalandra se účastnil na politických aktivitách  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  lidové („realistické“) strany, zprvu  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  názory sdílel, ale postupně se přikláněl k většímu radikalismu zejména v otázkách náboženských, později i praktickopolitických. Spor mezi Břetislavem Kalandrou a  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  byl sice názorový (centrálním tématem byl „boj o náboženství“, neboť Kalandra nesdílel  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  teismus), ale později vedl ke Kalandrovu odklonu od masarykovského „realismu“ směrem k positivismu  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span> . Svým sociálním cítěním i sociologizujícími názory („lidstvo nesmí být ani zproletarizováno, ani poměšťáčtěno“) předznamenal nepochybně další myšlenkový vývoj svého syna, ač ten jeho levicový radikalismus zdaleka nesdílel bezvýhradně.

Záviš Kalandra vystudoval klasické gymnázium ve Valašském Meziříčí (1922), poté studoval filosofii a klasickou filologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , studium ovšem o své vůli nedokončil – stáhl již podanou disertaci o Parmenidovi a nedostavil se k rigorosním zkouškám. Již v roce 1923 přitom vstoupil do komunistické strany a spolu s Ivanem Sekaninou byl ve vedení tzv. Kostufry (Komunistická studentská frakce), která byla ve své době poměrně vlivnou organizací levicové mládeže. Zde se seznámil i s Juliem Fučíkem, Kurtem Konrádem a Oldřichem Peclem (s nímž byl roku 1950 souzen ve známém politickém procesu). Působil v komunistickém tisku (''Rudé právo'', ''Haló noviny'', ''Tvorba'', ''Rudý večerník'') v různých funkcích od dopisovatele po zástupce šéfredaktora. Podstatným životním zlomem bylo pro Kalandru rozpoznání politického a brutálně policejního pozadí tzv. moskevských procesů s „leninskou gardou“. Kalandra byl jedním z mála, kdo nejen pochopil jejich zmanipulovaný charakter, ale i politické a dokonce vojenské souvislosti. V souvislosti s procesem s maršálem Tuchačevským s neuvěřitelnou předvídavostí konstatoval, že „vojevůdcové nerostou jak houby po dešti; historiky sice v budoucnu bude zajímat otázka, jaké byly skutečné příčiny čistky v Rudé armádě, nás dnes zajímají její následky, protože ty se dotýkají nás samých.“ Ačkoliv se v některých ohledech hlásil k názorům Lva D. Trockého, sám se za trockistu právem nepokládal, a měl-li by být nějak obdobně politicky klasifikován, pak nejspíš jako „radikální antistalinista“. Roli Stalina v 30. letech pochopil naprosto přesně a dávno předtím, než se kritika Stalina stala téměř ritualizovaným aktem. Na sklonku 30. let vydával časopis ''Proletář'', spolupracoval se ''Světozorem'' a dokonce s  <span style="background-color: #66ccff">Peroutka Ferdinand</span>  ''Přítomností'', osobně se stýkal např. s Milenou Jesenskou, s níž se opět „sešel“ v koncentračním táboře.

V říjnu 1939 byl zatčen gestapem a potom vězněn v Ravensbrücku a Sachsenhausenu. Po návratu v červnu 1945 se aktivně zapojil do veřejného života, tentokrát se silnou orientací k sociální demokracii a dokonce ke straně národně socialistické. Členství v KSČ byl totiž zbaven již v roce 1936 (po VII. sjezdu KSČ) a o návrat nikdy neusiloval: jeho rozchod názorový i politický byl absolutní. Snad i proto se v souvislosti se zesíleným úsilím KSČ o obsazení mocenských pozic v letech 1945–48 začal intenzivněji věnovat vědecké práci, kterou přerušila válka. Nacisté rukopis jeho fundamentální knihy ''České pohanství'' zabavili a zničili – Kalandra jej postupně úplně zrekonstruoval (1947). V listopadu 1949 byl zatčen komunistickou policií a ve vykonstruovaném procesu s „Miladou Horákovou a spol.“ byl odsouzen k trestu smrti a popraven. Za omilostnění čtyř odsouzených k smrti (včetně Kalandrova dávného přítele Pecla) přitom intervenovali A. Einstein, A. Camus a A. Breton a řada mezinárodních organizací, ovšem bezvýsledně. Je dějinným paradoxem, že jeho dávný přítel, o němž Kalandra mnohokrát psal do novin, E. F. Burian napsal o tomto procesu jednu z nejodpudivějších her v dějinách české dramatiky – ''Pařeniště'' (1950); Kalandru je dokonce možné mezi postavami hry rozpoznat.

Kalandru lze stěží pokládat za sociologa v pravém slova smyslu, nebyl jím ani vzděláním, ani profesí či veřejným působením. Řada jeho textů nicméně nepostrádá sociologickou relevanci již tím, že v rámci publicistiky otevíraly v podstatě ze sociologického zorného úhlu nahlížená témata, ba dokonce celé tematické oblasti tehdejší akademickou sociologií málo zpracovávané (šlo zejména o sociologii divadla, filmu, umění a kultury v širším smyslu). V neposlední řadě je třeba zdůraznit, že část jeho politické publicistiky je příkladem „aplikované sociologie politiky“ – jeho potýkání se zejména s marxistickou ortodoxií a vynucenou loajalitou levicového intelektuála vůči všemu, co rozhodla Komunistická internacionála a co se traktovalo jako „budovatelské úspěchy“ sovětského režimu, je příkladem toho, jak bylo možné (a současně ve své době výjimečné) řešit tradiční dilema komunistického vzdělance: buď noeticky zradit sebe (být loajální vůči evidentní či pravděpodobné lži), nebo setrvat na svém stanovisku i za cenu vyloučení z původní kolektivity. Fučík či  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  jsou přitom příklady onoho „antikalandrovského“ stanoviska.

Svou dráhu orientovanou k humanitním vědám začal Kalandra rozsáhlým filosofickým textem o Parmenidovi, ionském filosofovi, jehož pokládal za „nejtěžší hádanku presokratické filosofie“. Důraz, který ve své analýze Kalandra věnoval dějinným a myšlenkovým souvislostem, v nichž vznikal (jím částečně rekonstruovaný) Parmenidův pohled na svět, již odkazuje k tomu, že byl obeznámen nejen s Hegelem, ale i s některými pracemi Marxovými. Máme-li rekonstruovat formativní vlivy, pak to byl vedle Hegela a Marxe, Nietzscheho a Schopenhauera především Sigmund Freud, který Kalandru přivedl k surealismu – nikoliv ve smyslu sdílení jeho uměleckého programu, ale spíše základní myšlenkové orientace a studia nevědomých a podvědomých procesů. Seznámil se osobně s André Bretonem a Paulem Eluardem a sám psal „freudovské texty“ o principu slasti a reality v umění (1935) a o myšlenkovém pozadí tvůrčí aktivity Bretonovy (1936) – ostatně sociologicky nikoliv zanedbatelné.

Příkladně sociologický přístup projevil Kalandra již v roce 1929 v souvislosti s případem několikanásobného tzv. düseldorfského vraha. Kalandra vysvětloval „masové šílenství“ zájmu o tuto patologickou osobnost nikoliv jako individuální vychýlení jednotlivců, ale jako fenomén, který předznamenává „víru pravověrných“ (Hoffer): „touha aspoň ve fantazii se ve své slabosti ztotožnit s některým mocným hrozným, o němž mluví celý svět“. Kalandra zde jako by anticipoval masové a davové šílenství nastupujícího fašismu (Jiří Brabec), ostatně nikoliv náhodou mohla být tato explikace inspirována francouzskou sociologickou školou (viz otcův překlad Tarda). Filosoficky se Kalandra zabýval ještě Schopenhauerem a podobně jako J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  odmítl jeho zjednodušený výklad („je to „nejmaterialističtější idealista mezi idealisty“). Významnou část jeho intelektuálního odkazu tvoří úsilí vyrovnat se kriticky s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> : jeho vzdělání a duchovní ušlechtilost jej vedly k serióznímu sporu s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , který byl na hony vzdálen dobové komunistické agitaci. Kalandra nesouhlasil s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  výkladem Dostojevského a jeho prismatem také Ruska, ale ani s jeho pojetím náboženství a výkladem příčin první světové války. Významné jsou i jeho komparativní studie, velmi originální nápadem i zpracováním (Mácha a Palacký,  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a Tolstoj, Šalda a  <span style="background-color: #66ccff">Peroutka Ferdinand</span> ). Systematicky se věnoval otázkám umělecké tvorby, jeho přístup byl v mnoha ohledech ne snad explicite sociologický, ale rozhodně sociologizující (platí to například o radikálním odsudku poválečného zfilmování Olbrachtova ''Nikoly Šuhaje'', samozřejmě o jeho studiích o surealismu, ale i o hrách Voskovce a Wericha). Již v předválečném období velmi přesně demonstroval všechna úskalí tzv. socialistického realismu: analyzoval např. sovětský film ''Petr Veliký'' tak, že jej konfrontoval s historickými reáliemi na straně jedné a s ideologickými požadavky stalinského režimu na straně druhé. Jako jeden z prvních hned po květnu 1945 napadl Antonína Zápotockého s tím, že do umění a jeho hodnocení nelze vnášet „principy průmyslové výroby“ a mluvit o výrobcích, produkci a zmetcích. Samostatnou kapitolou, jíž Kalandra přesáhl rámec publicistiky a vstoupil na pole sociologie a politické vědy, aniž si to sám uvědomil (byl bytostným novinářem), byla jeho analýza moskevských procesů. Kalandra je nejen odsoudil, ale přesně postihl jejich mechanismus a zejména sociální a politický smysl. V tomto ohledu se stal předchůdcem daleko slavnějšího Orwella či Koestlera.

Širší veřejnosti je Kalandra znám „skandálním“ spisem o českém pohanství, který je ovšem velmi seriózním a podloženým pokusem o vstup do diskusí o dataci tzv. Kristiánovy legendy (takto posuzuje Kalandru i Dušan Třeštík) a o výklad české mytologie, jak ji nalézal v Kosmově kronice. Dosavadní interpretace, které hledaly „historické jádro“ v Kosmově kronice, pokládal za „euhemerizované“, tj. racionálně a kauzálně vyložené. Kalandra se jako jeden z prvních inspiroval v dobové analýze mýtů, jak ji nabídla etnologie a antropologie (např. J. G. Frazer). Mnohé Kalandrovy závěry byly již ve své době pokládány za „kuriózní“ (např. Jaroslav Ludvíkovský tak zhodnotil Kalandrovu skepsi k existenci či alespoň interpretaci sv. Václava), zůstávají nicméně trvalou součástí české literární a duchovní historiografie.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Zapovězená Ženeva: K mezinárodnímu protiválečnému kongresu'' (Levá fronta, Praha 1932); ''Znamení Lipan'' (J. Prokopová, Praha 1934); ''Odhalené tajemství moskevského procesu'' (Praha 1936; spoluautor J. Gutmann); ''České pohanství'' (Fr. Borový, Praha 1947; 2. vyd. 2002); ''Zvon slobody: 1848–1948'' (Tatran, Bratislava 1948); ''Intelektuál a revoluce'' (Český spisovatel, Praha 1994); ''Parmenidova filosofie'' (Herrmann a synové, Praha 1996).

<span class="section_title">Studie:</span> Za profesorem F. Krejčím (''Tvorba'' 1934); Čin André Bretona (''Doba'' 1935); L. N. Tolstoj a T. G. Masaryk (''Tvorba'' 1935); Princip slasti a princip reality v umění (''Volné směry'' 1935); T. G. M. (''Tvorba'' 1935); Čertovo dobro a zlo (''Tvorba'' 1936); Religiosita a poznání u T. G. M. a F. X. Š. (''Plamen'' 1969).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Kalinová Lenka</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-06-11">11. června 1924</time> v Roztokách (okr. Praha–západ)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2014-06-27">27. června 2014</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kalinová_Lenka_01.jpg</span> </div>

Vystudovala historii a pedagogiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1959), vědeckou aspiranturu absolvovala na Institutu společenských věd (CSc. 1965), kde se věnovala zkoumání proměn v postavení a struktuře dělnické třídy v letech 1948–53. Následně se stala pracovnicí Ústavu dějin socialismu ČSAV (1965–70) a  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  (1981–93), na níž se v roce 1993 habilitovala prací ''Některé otázky sociální transformace v Československu''. Po odchodu do penze externě spolupracuje s VŠE a Ústavem pro soudobé dějiny AV ČR.

Kalinová se jako historička zabývá soudobými sociálními dějinami se zaměřením na vývoj sociální struktury a struktury pracovních sil (zaměstnanost, vzdělání, dělnictvo, politické elity), zejména v Československu od roku 1945 do konce 20. století. Za významné propojení práce Kalinové se sociologií můžeme považovat její spolupráci s Pavlem  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  a jeho týmem provádějícím výzkum sociální stratifikace československé společnosti (v letech 1967–69). Kalinová koordinovala práci týmu historiků na Ústavu dějin socialismu, kteří se v historické perspektivě věnovali výzkumu sociální struktury Československa. Dosud asi nejvýznamnější publikací, shrnující dlouholetou badatelskou činnost Kalinové, je kniha ''Společenské proměny v čase socialistického experimentu'' (2007), která dokumentuje vývoj sociálních, ekonomických i politických otázek v období 1945–69. Dílo Kalinové sice nemůžeme přímo řadit do oblasti sociologie, řada z jejích publikací může nicméně sociologům sloužit jako velmi dobrý zdroj podkladových materiálů, dat k dalším analýzém a odkazů k archivním materiálům.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Máme nedostatek pracovních sil?'' (Svoboda, Praha 1979); ''Dlouhodobé tendence ve vývoji struktury československého hospodářství'' (Horizont, Praha 1981; spoluautor V. Průcha); ''Zaměstnanost, vzdělání a intenzifikace'' (Svoboda, Praha 1986); ''Lidský potenciál v podmínkách přestavby'' (Svoboda, Praha 1989; spoluautor V. Sova); ''Základní podmínky a charakteristika vývoje sociální struktury československé společnosti v 70. a 80. letech'' (USPV UK, Praha 1993); ''Mechanismus slaďování vysokoškolského vzdělávání a trhu práce'' (Centrum pro studium vysokého školství, Praha 1994; spoluautorka V. Czesaná); ''Sociální vývoj Československa 1969–1989'' (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, Praha 1995); ''Sociální reforma a sociální realita v Československu v šedesátých letech'' (VŠE, Praha 1998); ''K sociálním dějinám Československa v letech 1969–1989'' (VŠE, Prha 1999); ''Východiska, očekávání a realita poválečné doby'' (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, Praha 2004); ''Společenské proměny v čase socialistického experimentu: K sociálním dějinám v letech 1945–1969'' (Academia, Praha 2007); ''Hospodářské a sociální dějiny 1918–1992 II''. (Praha 2009; členka kolektivu); ''Konec nadějím a nová očekávání: K dějinám české společnosti 1969–1993'' (Academia, Praha 2012).

<span class="section_title">Studie:</span> Změny sociální struktury české a slovenské společnosti v letech 1945–48 (''Demografie'' 1977); Harmonizace vzdělání a restrukturalizace trhu práce (''Sociální politika'' 1994); Contribution to the Social History of Czechoslovakia 1945–1989 (''Czech Sociological Review'' 1996); Sociální situace a sociální politika v letech 1945–1948 (''Acta Oeconomica Pragensia'' 1996)

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Finacial Participation in Czechoslovakia (''Workers‘ Finacial Participation: An East-West Comparative Perspective''. ILO, Geneva, 1991); Změny sociálního systému v Československu po druhé světové válce v kontextu vývoje vyspělých zemí (''Bolševismus, komunismus a radikální socialismus v Československu''. Dokořán, Praha 2003); Mythos und Realität des Arbeiterstaates in der Tschechoslowakei (''Arbeiter im Staatsozialismus''. Böhlau, Wien 2005); Conditions and Stages of Change in the Social Security System in Czechoslovakia 1945–1989 (''Social Care under State Socialism, 1945–1990''. Budrich, Opladen 2009).

<span class="section_title">Editorka:</span> ''K proměnám sociální struktury v Československu 1918–1968'' (USPV UK, Praha 1993).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''K životnímu jubileu Lenky Kalinové'' (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, Praha 2009; obsahuje také bibliografii).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Lenka Kalinová je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kalinová Lenka</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kapr Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1933-12-05">5. prosince 1933</time> v Plzni</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2003-03-06">6. března 2003</time> v Dobříši (okr. Příbram)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kapr_Jaroslav_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1961), načež působil jako odborný asistent fakulty vnitřního lékařství UK. V roce 1966 letech přešel na nově založenou katedru sociologie filosofické fakulty UK a současně se zapojil do  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  výzkumu sociální stratifikace. V letech 1968–69 absolvoval postgraduální studium v Pittsburghu, kde si prohloubil znalosti ze sociologie medicíny, po návratu do Československa se již nicméně nesměl vrátit na původní pracoviště. Kapr našel uplatnění na katedře sociálního lékařství hygienické fakulty UK, kde se mohl v rámci daných možností věnovat studiu sociálních aspektů zdraví a nemoci, resp. sociologii medicíny (1969–90). V letech 1990–93 přednášel na fakultě sociálních věd UK, poté přešel na  <span style="background-color: #99ff33">Slezská univerzita v Opavě</span> . V závěru života již kvůli vážnému onemocnění nemohl vědecky a pedagogicky pracovat.

I když Kaprovým celoživotním tématem byla sociologie medicíny, jeho první knižní publikace se této oblasti netýkaly. Jeho kapitola v knize ''Československá společnost'' (1969) se zabývala výzkumem prestiže povolání. Prestiž deklaroval jako jeden z centrálních pojmů teorie stratifikace a testoval hypotézy o rozdílu v chápání i hodnocení prestiže v socialistických a nesocialistických společnostech „západního industriálního typu“. Došel k závěru, že rozdíly jsou velmi malé a že „socialistická ideologie ve snaze odlišit socialismus od kapitalismu neoprávněně určité rozdíly generalizovala i do oblastí, kde nejsou“. Publikace ''Sociologie a zdravý rozum'' (1969), kterou sepsal se Z. Šafářem, je zdařilým pokusem o popularizaci, resp. přiblížení tehdy pozapomenuté vědy běžnému ctenáři.

Pedagogické a popularizační směřování je viditelné i na Kaprových publikacích z oblasti sociologie medicíny, které vydal v 80. a 90. letech, většinou s různými spoluautory. Poslední práce tohoto druhu (''Pacient'', 1998) je koncipována jako učebnice a koncentruje se na vztah mezi lékařem a pacientem. Zdůrazňuje pozitivní účinky moderního chápání intervence do sociálních situací zdraví a nemoci jako služby na rozdíl od tradičního paternalistického pojetí. Tato práce také indikuje větší příklon autora k teorii komunikace, který nastal v 90. letech. Promítl se i do nového, „polistopadového“ Kaprova zájmu o sociologii politiky. Dílo ''Co je to demokracie'' (1991) je ukázkou toho, jak si autor představoval prezentaci vědeckých poznatků: čtenáře často oslovuje, diskutuje s ním, predikuje jeho dotazy a pochybnosti. Koncept demokracie Kapr přiblížil přes vysvětlení industriální a informační společnosti, pak přes „efektivní komunikaci“. Zajímal ho zejména mechanismus rozhodování a princip reprezentace, z tohoto úhlu pohledu pak fungování politických stran, volební mechanismy, postavení menšin. Speciální pozornost věnoval participativní demokracii, hlavně z hlediska účasti jednotlivce na informační komunikaci a rozhodování.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociologie nebo zdravý rozum'' (Mladá fronta, Praha 1969; spoluautor Z. Šafář); ''Co je to demokracie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1991); ''Sociální deviace, sociologie nemoci a medicíny'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1991; s kolektivem); ''Pacient: Revoluce v poskytování péče'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1998; spoluautor B. Koukola).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Prestiž povolání (P. Machonin a kol.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Kniha pro nastávajícího otce'' (Avicenum, Praha 1977); ''Kniha o nemoci'' (Avicenum, Praha 1986; spoluautor Č. Müller).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: Jaroslav Kapr (''Sociologický časopis/Czech Sociological review'' 39, 2003, 4: 561–569).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Kapr se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kapr Jaroslav</span>  této encyklopedie.
Jaroslav Kapr je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kapr Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kárníková Ludmila</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1932-11-29">29. listopadu 1932</time> v Bratislavě (Slovensko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1963-08-09">9. srpna 1963</time> ve Zbraslavi (dnes Praha–Zbraslav)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kárníková_Ludmila_01.jpg</span> </div>

Kárníková byla dcerou významného českého jazykovědce Vladimíra Šmilauera (1895–1983). Svá vysokoškolská studia sice zahájila na Vysoké škole politických a hospodářských věd, avšak po jejím zrušení (1953) absolvovala z historie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1955). Poté pracovala v Historickém ústavu ČSAV, kde získala titul kandidátky věd (CSc.). Byla první manželkou historika Zdeňka Kárníka (1931–2011). Zahynula při automobilové nehodě.

Kárníková patřila k první poválečné generaci českých historiků, kteří se cílevědomě zabývali hospodářskými a sociálními dějinami. Poznání vývoje obyvatelstva v určitém období považovala za stěžejní pro pochopení dalších aspektů historického vývoje, byla si vědoma jeho složité a komplikované podmíněnosti. Ve své práci využívala nejen nových poznatků soudobé zahraniční historiografie, ale také více zohlednila výsledky výzkumů demografů. Byla v přípravném výboru Československé demografické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> ), stejně jako v přípravném výboru pro založení Komise pro historickou demografii, který inicioval Václav Husa.

Její první vědecká práce pojednávala o rozvoji českého uhelného průmyslu ve středních Čechách; téma přitom pojala komplexně, od technologií používaných při dolování přes organizaci těžebního průmyslu a skladbu zaměstnanců dolů až po důsledky rozvoje těžebního průmyslu na místní obyvatelstvo. Přitom prokázala výjimečnou schopnost utřídit dosud nezpracovaný materiál a na základě poznání části generalizovat. Z celé problematiky ji nejvíce zaujaly důsledky průmyslového rozvoje pro obyvatelstvo, respektive dopad na sociální strukturu. Toto téma začala okamžitě dále studovat, včetně poznávání soudobé zahraniční historiografie týkající se tohoto předmětu, v našich podmínkách dlouhodobě zanedbávaného. Kárníková provedla hluboký heuristický výzkum pramenů a k vydání připravila dílo o vývoji obyvatelstva českých zemí v letech 1754–1914, to je za období, které bylo pokryto daty státní statistiky. To, že vědecká studia započala původně lokální monografií, pravděpodobně výrazně ovlivnilo celé její pojetí, respektive uchopení problematiky: populační vývoj českých zemí jako celku se pro ni stal výslednicí vývoje jednotlivých regionů, vzájemně hluboce diferencovaných; tuto regionalizaci sama vytvořila na základě ekonomického vývoje (a tedy i socioprofesní skladby jejich obyvatelstva) a trendů ve vývoji obyvatelstva. Nebyla první, kdo na diferenciaci populačního vývoje českých zemí upozornil (už Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Boháč Antonín</span>  poukazoval na regionální diferenciaci poklesu úrovně plodnosti na přelomu 19. a 20. století), ale ukázala jak na hluboké historické kořeny těchto rozdílů (ne všechny pramenily z rozdílů přírodního prostředí), tak nově se vytvářející odlišnosti v důsledku urbanizace a průmyslové revoluce.

Kárníková své stěžejní dílo psala v době, kdy teorie průmyslové revoluce, urbanizace a také demografické revoluce nepatřily k tématům, jež by tehdejší marxismem deformovaná česká věda rozvíjela, k tomu došlo až později (Kárníková svou práci psala, aniž znala  <span style="background-color: #66ccff">Pavlík Zdeněk</span>  práci o demografické revoluci). Dokázala však s nevšední invencí aplikovat poznatky zahraničních výzkumů, které průběžně sledovala a v nichž se skvěle orientovala. Její práce se díky shromáždění rozsáhlé datové základny (část excerpovala přímo ve vídeňských archivech), jejich pečlivému zpracování a dokumentaci (připojeny jsou vynikající exkursy, v nichž je v podstatě provedena historiografická kritika pramenné základny) a také zachycení hlavních trendů populačního vývoje stala základním dílem o vývoji obyvatelstva českých zemí v 19. století a zůstává jím dosud. Dlužno pouze upozornit, že autorka, svým vzděláním historička, nebyla s to zohlednit nedostatky nejstarších konskripcí (před rokem 1770 značná a rostoucí podregistrace), takže období, které dnes pokládáme za období rychlého populačního růstu, nazvala obdobím katastrofickým (pravděpodobně k tomu přispěly i psychologické faktory: vysoké ztráty na obyvatelstvu za hladomoru 1771–72 a vysoká úroveň kojenecké a dětské úmrtnosti). Kárníková se vědomě nevěnovala národnostní problematice – tu zamýšlela zpracovat v dalších letech.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Úloha uhlí v průmyslovém rozvoji Čech do poloviny 19. století'' (NČSAV, Praha 1958); ''Vývoj uhelného průmyslu v českých zemích do r. 1880'' (NČSAV, Praha 1960); ''Dějiny obyvatelstva českých zemí 1754–1914'' (NČSAV, Praha 1965).

<span class="section_title">Studie:</span> Původ a postavení horních dělníků buštěhradských vrchnostenských dolů v první polovině XIX. století (''Český lid'' 1955); Diskuse o problémech historické práce (''Československý časopis historický'' 1956; spoluautor Jiří Kořalka); Zrod a rozvoj středočeské průmyslové výroby do roku 1848 (''Středočeský sborník historický'' 1958); Přeměny v technice kamenouhelné těžby kolem poloviny 19. století (''Sborník pro dějiny přírodních věd a techniky'' 1961); K vývoji naší dělnické třídy v období kapitalismu a nástupu imperialismu (''Československý časopis historický'' 1962); Les travaux sur l‘histoire de l‘industrie minière et des mineurs en Tchéchoslovaquie parus apres 1945 (''Le Mouvement Social'' 1963).

<span class="section_title">Literatura:</span> Pavla Horská: Za Ludmilou Kárníkovou (''Československý časopis historický'' 11, 1963: 839–840); Pavla Horská: Česká historická demografie (''Český časopis historický'' 89, 1991: 519–532).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Keller Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1955-01-23">23. ledna 1955</time> ve Frýdku-Místku</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Keller_Jan_01.jpg</span> </div>

Vystudoval historii a sociologii na filosofické fakultě Univerzitě J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1979, PhDr. 1980). Krátce působil jako interní aspirant  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  v Praze, 1981–82 přechodně jako závozník v pivovaru Nošovice a posléze učil na střední pedagogické škole v Havířově. V roce 1982 se vrátil na brněnskou filosofickou fakultu, kde působil na katedře sociologie jako odborný asistent. Disertaci Sociální jednání z hlediska marxistické sociologie obhájil na filosofické fakultě UK (CSc. 1987). Během svého působení na filosofické fakultě UJEP absolvoval jako stipendista francouzské vlády šestiměsíční stáže na univerzitách v Bordeaux (1985), v Aix-en-Provence (1988) a na Sorbonně (1991). Habilitoval se na filosofické fakultě MU prací na téma byrokratizace státní správy v předrevoluční Francii (1992), roku 1999 byl jmenován profesorem na fakultě sociálních studií MU. Od roku 2000 působí na  <span style="background-color: #99ff33">Ostravská univerzita v Ostravě</span> . Od počátku 90. let se Keller angažuje také jako veřejný intelektuál v diskuzích na aktuální společenská témata s ekologickým, politickým a sociálně-politickým zaměřením; publikuje především v deníku ''Právo''. Odmítá neoliberální trendy aplikované do současných politik a naopak podporuje silný sociální stát. Zapojil se do enviromentálně i sociálně motivované kritiky ekonomické globalizace.

Kellerova sociologie je tematicky velmi pestrá, přesto v ní lze vysledovat tři relativně samostatné okruhy, které charakterizují tři následné fáze ve vývoji jeho sociologie. Zároveň se však často v jednotlivých dílech prolínají, takže je vhodné mluvit spíš o třech rozdílných akcentech v různých etapách jeho sociologie. První tvoří zájem o samotnou sociologii, její teorii, dějiny a současnost, kterým lze charakterizovat jeho sociologii především v 80. letech. Druhým okruhem je prizmatem ekologických hrozeb pojatá problematika vztahu společnosti k vnějšímu přírodnímu prostředí, jež dominuje jeho textům v letech 90. Po roce 2000 se do centra Kellerovy pozornosti dostávají vnitřní problémy moderních společností: krize sociálního státu, problémy tzv. vzdělanostní společnosti, nejistota v moderních společnostech, nová sociální rizika, české sociální reformy, sociální problémy plynoucí z organizačního uspořádání firem a komplementárních proměn trhu práce atp.

V 80. a na počátku 90. let Keller publikoval sérii textů věnovaných soudobé sociologické teorii a s využitím jejích konceptů v knize ''Nedomyšlená společnost'' (1992) popularizační formou pojednal o některých problematických aspektech moderních společností. ''Úvod do sociologie'' (1992) se stal populární učebnicí sociologie a dočkal se opakovaných vydání (5. vyd. 2004). Určitým završením této linie je kniha ''Dvanáct omylů sociologie'' (1995). Výchozím bodem úvah v této knize je tvrzení o osamělosti sociologie, nezájmu o ni ze strany širší společnosti, která si ji (kdysi) pořídila v očekávání, že jí pomůže vyřešit některé její problémy. Nezájem o sociologii je výsledkem „kocoviny“ z těchto nesplněných očekávání, které sociologie sama podporuje a tak reprodukuje jeden ze základních patologických rysů moderní doby, jímž jsou přehnaná očekávání v pokrok. Předmětem kritiky se v knize staly jak některé klasické sociologické koncepty (např. dělení tradiční a moderní společnosti, koncept sociálních rolí či teorie sociální konstrukce reality), tak neadekvátnost moderních ekonomických analogií včetně konceptu zájmem orientovaného jednání pro vysvětlení reálného společenského jednání.

V 90. letech charakterizuje Kellerovu esejistickou sociologii zájem o ekologická a environmentální rizika. V knize ''Až na dno blahobytu'' (1993) skepticky popisuje realitu konzumní společnosti. Vztah velkých ideologických směrů – liberalismu, konservatismu a socialismu – k ekologickým výzvám analyzuje kniha ''Šok z ekologie, aneb politické systémy v rozpacích'' (1996), podle níž tyto systémy nejsou schopné reflektovat aktuální ekologické hrozby. Rozdíly v přístupu k řešení ekologických problémů jsou z pohledu ideologií zcela marginální. ''Abeceda prosperity'' (1997) nabízí výčet zhruba osmdesáti podmínek nutných k vytvoření prosperující společnosti. Sám Keller dává prosperující společnost do souvislosti s čistým životním prostředím a sociálním bohatstvím. Společnosti ekonomického růstu a spotřeby však ničí jak životní prostředí, tak mezilidské vztahy. V knize ''Sociologie a ekologie'' (1997) Keller hledá styčné plochy obou oborů. První část je historickým exkurzem do minulosti sociologie a využití ekologie jako výkladového schématu; seznamuje s Durkheimem a sociologickým naturalismem, chicagskou školou a „human ecology“ nebo A. H. Hawleyem. Druhá část varuje před ekologickými riziky, nastiňuje pohled na ekologickou problematiku v teoretických konceptech W. R. Cattona, Niklase Luhmanna a Ulricha Becka. ''Naše cesta do prvohor'' (1998) se věnuje fenoménu automobilismu. Vedle ekologických témat Keller na základě svých starších textů zpracoval ''Sociologii byrokracie a organizace'' (1996), nabízející přehled od klasických typologizací Maxe Webera po koncepty Ch. J. Barnarda, R. K. Mertona, Michela Croziera, Ervinga Goffmana aj.

Od roku 2000 Keller zaměřuje své bádání především k problematickým dimenzím fungování moderní společnosti. Vedle toho a spolu s tím se věnuje studiu sociologické teorie. První publikací tohoto typu je ''Vzestup a pád středních vrstev'' (2000). Střední třídu dosazuje do role dějinneho hybatele a hrdiny, který (podobně jako proletariát) nikdy neexistoval. Po krátkém historickém exkurzu do 19. a 20. století, kde vykládá s pomocí klasických i moderních teorií vývoj středních vrstev, přichází sociologické portréty. Ty mají charakterizovat všeobecný typ člověka v moderní době. Tvrdí, že se jedná téměř vždy o reprezentanty střední vrstvy. Nabízí typy, tak jak je vykreslili D. Riesman, Ch. W. Mills, W. H. Whyte, J. Ortega y Gasset, E. Fromm, R. K. Merton, H. Marcuse, Ch. Lasch a E. Goffman. S jejich pomocí Keller popisuje vlastní skeptickou vizi osudu středních vrstev. Nabízí typologizaci středních vrstev na staré (maloburžoazie), nové (zaměstnanecký status) a nejnovější (heterogenní slepenec plný anomie). Linie výkladu sleduje zhoršující se podmínky pro střední třídy. Problematickou rovinou knihy je její vyloženě teoretický charakter, který nenabízí dostatečné empirické zakotvení.

Objemné ''Dějiny klasické sociologie'' (2004) jsou postaveny na promyšlené koncepcí propojující představení klasických sociologických teorií s autorovou představou o vývoji moderní společnosti. K periodizaci modernity Keller využívá koncept Petera Wagnera v případě prvních dvou období – „omezeně liberální“ (konec 18. století až druhá třetina 19. století) a „organizované modernity“ (konec 19. století až druhá třetina 20. století) – současnost představuje jako „společnost sítí“. V podkapitolách se snaží u jednotlivých osobností zachytit jejich chápání povahy modernity a procesu modernizace, představy o vztazích mezi jednotlivci a společností a jejich výklad mechanismů zajišťujících sociální integritu a nakonec představy o možnostech ovlivňovat pomocí vědeckého poznání dění ve společnosti a její vývoj. V linii tohoto vidění pokračuje rovněž v ''Teorie modernizace'' (2007). Její součástí je určitá cyklická představa pravděpodobného vývoje moderní společnosti: moderní společnost vznikla v důsledku vývoje vazeb zprostředkované sociální ochrany, jejíž hlavní institucí je sociální stát, modernizační procesy popsané v hlavních obrysech již sociologickými klasiky vyvolaly problémy primární solidarity neformálních vazeb a pokrevních pout, přičemž reakcí se staly instituce tzv. sekundární solidarity, tj. formální systémy sociální ochrany, vrcholící v instituci sociálního státu. Od 80. let pak nastupuje druhá modernizační vlna (i její teoretická reflexe), která sociální stát a jeho formy ochrany naopak oslabuje. Tento vývoj může paradoxně vést k návratu společnosti do předmoderních feudálních poměrů.

Proměnu smyslu vzdělání reflektuje kniha ''Vzdělanostní společnost?'' (2008, spoluautor L. Tvrdý), která je v kontextu Kellerovy tvorby výjimečná poměrně úzkým propojením teoretické analýzy s konkrétním empirickým výzkumem. Současnou situaci vzdělání autoři zasazují do proměn, kterými prošla škola a vysokoškolské vzdělání v průběhu 20. století. Vzdělání bylo nejdříve dostupné jen hrstce vyvolených a jeho cílem bylo udržovat disciplínu a předávat základní soubor znalostí. Následně se vzdělávání rozšířilo a absolventi vysokých škol měli výraznou šanci na společenský vzestup. Se zmasověním vysokoškolského vzdělávání však již vysokoškolský diplom mnohdy nezaručuje ani udržení sociálního postavení ve srovnání s rodiči. Autoři zjišťují, že vysokoškolský diplom v České republice dosud ještě pozitivně koreluje se zaměstnáním i příjmem v zaměstnání, oproti jiným zemím, kde masové vysoké školy nastoupily už v 60. letech 20. století. Zabývají se rovněž otázkou sítí a neformálních kontaktů a známostí při uplatnění na trhu práce. Podle jejich výsledků na ně čeští vysokoškoláci spoléhají méně často při hledání zaměstnání, ale pomáhají jim relativně více než lidem s nejnižším vzděláním.

Kellerova tvorba se v posledním desetiletí vyznačuje silnou homogenitou a vnitřní provázaností. Jako jeden z nemnoha sociálních teoretiků dokázal nabídnout celistvou a poměrně komplexní diagnózu stavu moderní společnosti i sociologické výpovědi o ní. Souhrnně bychom mohli jeho sociologii charakterizovat jako jakousi originální českou variantu kritické sociologie. Kritika je přitom vedena dvojím směrem. Jednak dovnitř k samotné sociologické teorii a jednak ven směrem k sociálním procesům a silám, které vedou k formám panství, jež jsou nelegitimní z pohledu ideálů otevřené demokratické společnosti a jejích institucí, jež modernita vydobyla ve jménu těch nejvíce znevýhodněných (sociální stát, politická, ekonomická a sociální práva). Keller kultivuje především teoretickou analýzu (nikoli empirii) a navazuje na vybrané prvky (neo)marxistické sociální kritiky (zejm. kritika panství a forem dominance, neopomíjení sféry materiální reprodukce, senzitivita k protikladu kapitálu a práce, kritika neoliberalismu, kritické analýzy ekonomického rozumu), které originálním způsobem rozvíjí (např. v koncepci nezamýšlených důsledků jednání). Mezi jeho explicitně marxistickou linií úvah před rokem 1989 a v současnosti není patrný zlom. Kellerova sociologie je přitom založena na neobyčejně širokém a pestrém teoretickém základu klasických i soudobých koncepcí, které někdy až eklektickým způsobem vstřebává pro potřeby své vlastní a původní teoretické analýzy.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Systém vybraných odvětvových sociologií'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1986); ''O povaze sociální reality: Soubor textů ke kritice nemarxistické sociologické teorie'' (SPN, Praha 1987); ''Sociální jednání z hlediska marxistické sociologie'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1988); ''Sociologie organizace a byrokracie'' (SPN, Praha 1989); ''Současná francouzská sociologie'' (SPN, Praha 1989); ''Sociologie konfliktu'' (SPN, Brno 1990); ''Nedomyšlená společnost'' (Doplněk, Brno 1992; 2. vyd. 1995, 3. vyd. 1998, 4. vyd. 2003); ''Úvod do sociologie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1992; 2. vyd. 1992, 3. vyd. 1995, 4. vyd. 1997, 5. vyd. 2004); ''Úvod do sociologie pro právníky'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1993; spoluautor A. Komenda); ''Až na dno blahobytu'' (Hnutí Duha, Brno 1993; 2. vyd. 1995, 3. vyd. 2005); ''Dvanáct omylů sociologie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1995); ''Sociologie byrokracie a organizace'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1996; 2. vyd. 2007); ''Šok z ekologie, aneb Politické systémy v rozpacích'' (Český spisovatel, Praha 1996); ''Hodnoty pro budoucnost'' (G plus G, Praha 1996; spoluautoři P. Frič a F. Gál); ''Abeceda prosperity'' (Doplněk, Brno 1997; 2. vyd. 2003, 3. vyd. 2008, 4. vyd. 2010); ''Sociologie a ekologie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1997); ''Naše cesta do prvohor: O povaze automobilové kultury'' (Sociologické nakladatelství, Praha – Brno 1998); ''Vzestup a pád středních vrstev'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2000); ''Politika s ručením omezeným'' (Evropský literární klub, Praha 2001); ''Dějiny klasické sociologie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2004; 2. vyd. 2005); ''Strategies for the Maintenance of Autonomy in Old Age'' (ISIS, Eichstätt 2004; spoluautoři D. Sýkorová et. al.); ''Soumrak sociálního státu'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2005; 2. vyd. 2009); ''Teorie modernizace'' (Sociologické nakladatelství; Praha 2007); ''Modernisation and Transformation of the Social'' (ISIS, Eichstätt 2007); ''Vzdělanostní společnost? Chrám, výtah a pojišťovna'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2008; spoluautor L. Tvrdý); ''Úvod do filozofie, sociologie a psychologie'' (Dialog, Liberec 2008; spoluautor P. Novotný); ''Nejistota a důvěra, aneb k čemu je modernitě dobrá tradice'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2009); ''Das Zugrundegehen des Sozialstaates'' (Books on Demand, Norderstedt 2009); ''Tři sociální světy: Sociální struktura postindustriální společnosti'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2010; 2. vyd. 2011); ''Nová sociální rizika a proč se jim nevyhneme'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociální změna v zrcadle francouzské sociologie (''Sociologický časopis'' 1990); Problém moci v díle A. Giddense a R. Collinse (''Sociologický časopis'' 1990); Dva mýty moderní sociologie (''Sociologický časopis'' 1990); Civilizační poslání byrokracie (''Sociologický časopis'' 1991); Sociologická teorie a instituce klientely (''Sociologický časopis'' 1991); Nacionalismus jako nezamýšlený důsledek demokratizace společnosti (''Sociologický časopis'' 1992); Stát jako generalizovaný patron (''Sociologický časopis'' 1994); Lidé na okraji společnosti (''Speciální pedagogika'' 1998); Deset témat pro českou sociologii (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2002); The Czech Republic: Fifteen Years Later (''European Journal of Social Theory'' 2005); Jak sociologie přichází o společnost (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008); Na pokraji trhu práce – ke sporům o příčinách chudoby (''Sociální práce'' 2010); Koncept postindustriální společnosti a jeho slabiny (''Sociológia'' 2011).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Krize národního státu, Krize politického systému (V. Metrický, ed.: ''Základy ekologické politiky''. Univerzita Karlova, Praha 1996); Deset let rizikové společnosti (''Sociální studie''. FSS MU, Brno 1996); Byrokracie jako nezamýšlený důsledek organizovaného jednání (''Vzdělávání a výchova na prahu 21. století''. Univerzita Palackého, Olomouc 1997); Extremismus a stigmatizace: Případ ekologických hnutí (P. Fiala, ed.: ''Politický extremismus a radikalismus v České republice''. Masarykova univerzita, Brno 1998); Občanská společnost v době globalizace (''Multikulturní výchova v období globalizace''. Univerzita Olomouc, Olomouc 1999); Co snižuje efektivnost environmentální osvěty (''Hledání odpovědí na výzvy současného světa''. Univerzita Karlova, Praha 2000); Střední vrstvy a občanská společnost (''Sociální studia''. FSS MU, Brno 2000); Modernizace – humanizace společnosti anebo koroze sociálna? Kritické poznámky k teorii modernizace (''Transformace a modernizační výzvy''. Sociologický ústav AV ČR, Praha 2001); Rizika globalizace (''Padesátá a šedesátá léta v československých i světových dějinách''. Porta linguarum, Praha 2003); Globalisation, Networks and the Social State (T. Siwek – V. Baar, eds.: ''Globalisation and its Geopolitical, Cultural, Economic and Ecological Context''. University of Ostrava, Ostrava 2004); K některým problémům společnosti vzdělání (M. Dopita – A. Staněk, eds.: ''Multikulturalita a výchova k občanství''. Epocha, Praha 2007); Globalizace, postmoderní mentalita a masová média (''Média dnes''. Univerzita Palackého, Olomouc 2008).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Přemýšlení s Josefem Vavrouškem'' (G plus G, Praha 1995); ''Faktor čtyři'' (MŽP ČR, Praha 1996); ''Americká vojenská základna v Čechách'' (Praha 2007; spoluautoři O. Krejčí a J. Maštálka); ''Společně proti základně, aneb Ne vojenské základně USA'' (Praha 2008; spoluautoři J. Maštálka et. al.); ''Teď, když máme, co jsme chtěli: Články z let 1998–2008''. (Earth Save, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Keller se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Keller Jan</span>  této encyklopedie.
Jan Keller je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Keller Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kettner Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1891-08-31">31. srpna 1891</time> v Línech (okr. Mladá Boleslav)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1943">1943</time></span>

Absolvoval filosofickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze (1912; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), načež působil jako učitel. Od roku 1919 do své smrti pracoval jako úředník na ministerstvu sociální péče, ve 30. letech jako vrchní tajemník. Zároveň vyučoval a byl jednatelem agrárnického Svobodného učení selského, angažoval se v Masarykově lidovýchovném ústavu a v sociologické komisi  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span> . Věnoval se především sociální hygieně a sociálnímu lékařství, ve 30. letech v těchto souvislostech také problematice sociologie venkova.

Kettnerovým nejvýznamnějším sociologickým dílem je nevelká kniha ''Vesnické bydlení'' (1934), zpracovaná na základě výzkumu v deseti obcích na dnešním Havlíčkobrodsku (především různé typy obydlí a jejich dispozice). Autor v ní poukazuje na potřeby habitační hygieny, jejíž naplňování povede i k hospodářským, sociálním a kulturním výdobytkům, a jíž má být dosaženo prostřednictvím osvěty. Dobová recenze mu ovšem vytkla automatismus, s nímž spojoval nedostatky v této oblasti se statistickými daty úmrtnosti na tuberkulózu a úmrtnosti novorozenců (A. Bocková).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální politika venkova'' (ČMPTV, Praha 1925); ''Vesnické bydlení: Příspěvek k sociologii a sociální politice venkova'' (Péče o zdraví venkova, Praha 1934); ''Péče o hluchoněmé v Čechách a na Moravě'' (Spolek pro péči o hluchoněmé, Praha 1940).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Od rodné hroudy k filosofii venkova: Antonínu Matulovi k padesátce'' (Svobodné učení selské, Praha 1935); ''Sborník československé péče o duševně úchylné'' (Svaz čs. spolků pro péči o duševně úchylné, Praha 1939); ''Prof. MUDr. Karel Herfort in memoriam: Soubor článků a vzpomínek'' (Spolek pro péči o slabomyslné, Praha 1940).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Kettner je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kettner Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Klácel František Matouš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1808-04-07">7. dubna 1808</time> v České Třebové (okr. Ústí nad Orlicí)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1882-03-17">17. března 1882</time> v Belle Plaine (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Klácel_František_Matouš_01.jpg</span> </div>

Absolvoval gymnázium (1817–25) a filosofii v Litomyšli (1825–27), načež vstoupil do augustiniánského kláštera v Brně, řeholní slib složil roku 1830. V letech 1829–32 studoval teologii na římskokatolickém biskupském semináři v Brně, roku 1833 byl vysvěcen na kněze a 1835 jmenován profesorem tamtéž. Kvůli svým filosofickým názorům a podezření z panslavismu byl v roce 1844 profesury zbaven, krátce působil jako knihovník A. von Veitha a pak se vrátil do kláštera. V roce 1848 byl delegátem Slovanského sjezdu a stal se členem Národního výboru, po návratu do Brna se věnoval osvětové a publicistické činnosti (1849–53 redaktor ''Moravských novin'', 1852 přejmenovaných na ''Moravský národní list'', 1849 spoluzakladatel Národní jednoty ss. Cyrila a Methoda). V letech 1850–51 zorganizoval utopické Českomoravské bratrstvo, tajnou společnost, jejíž členové se měli stát předobrazem společenství lidí na základě vzájemné lásky, porozumění a spolupráce. Léta 1853–69 prožil v domovském klášteře, kde se věnoval spisovatelské činnosti, příležitostně působil také jako soukromý učitel. Roku 1869 odešel do Spojených států, aby mohl uskutečnit své utopické sociálněorganizační představy, nadále působil jako publicista (redaktor ''Slovana amerikánského'' 1869–72, ''Hlasu Jednoty svobodomyslných'' 1872–81, ''Svojana'' 1873 a ''Hospodáře'' 1879–81). Jeho vliv byl ovšem velice omezený a větší pozornosti se mu dostalo teprve po jeho smrti, kdy byl částí amerických Čechů považován za „vzor“ antiklerikála.

Klácel byl především hegeliánským filosofem s přírodovědnými a sociálněutopickými zájmy, některé jeho spisy mají podobu proto-sociologických děl. V 50. letech 19. století se začal odklánět od církevního křesťanství, prosazoval „vesměrnost“ – organickou propojenost člověka, lidstva a vesmíru, k jejímuž poznání a naplňování měla sloužit především (sociální) věda. Výrazně byl ovlivněn Charlesem Darwinem, jehož myšlenky aplikoval v duchu sociálního darwinismu, současně však prosazoval utopický „Svojanov“, projekt obcí založených na společné práci, odměňování podle zásluh a zrušení dědictví (nikoli osobního vlastnictví). V průběhu svého amerického pobytu se stále kritičtěji stavěl k církevnímu křesťanství, až se dostal na pozice blízké antiklerikalismu, neztratil však proto vlastní náboženské přesvědčení (idea Svojanova vycházela z idealizovaného fungování raně křesťanských obcí). Sociologicky relevantní jsou především Klácelovy články na stránkách ''Časopisu českého musea'', v nichž rozvíjel Hegelovu filosofii směrem k psychologii a sociologii, a jeho spis ''Listy přítele k přítelkyni o původu socialismu a komunismu'' (1849; původně v ''Moravských novinách''). V tomto díle populární formou v návaznosti na Lorenze von Steina rozebírá dobové socialistické ideje a pamflety, kritizuje nebezpečí „mechanického komunismu“ a místo něj se dovolává vzájemné ohleduplnosti, humanity a spolupráce. Následující výběrová bibliografie zahrnuje pouze díla, která mají význam pro sociologii.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dobrověda'' (České museum, Praha 1847); ''Listy přítele k přítelkyni o původu socialismu a komunismu otištěné z Moravských novin'' (Brno 1849; 2. vyd. 1948); ''Vesměrnost: Domýšlení se Nejvyšší Jednoty Všeho…'' (Chicago 1882); ''Výbor z díla'' (SNKLU, Praha 1964; ed. D. Jeřábek).

<span class="section_title">Studie:</span> Rozvinutí vědectva (''Časopis Českého musea'' 1841); O libosti a smíchu v postupu (''Časopis Českého musea'' 1841); Návrh na zvelebení Musejníku (''Časopis Českého musea'' 1842); Kosmopolitismus a vlastenectví s ozvláštním ohledem na Moravu (''Časopis Českého musea'' 1842); Tlak, puzení, svévolnost, náboženství (''Časopis Českého musea'' 1842); O citu a rozumu (''Časopis Českého musea'' 1843); O smrti (''Časopis Českého musea'' 1844).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Beneš: ''Ač zemřeli ještě mluví: Medailony českých katolických vlasteneckých kněží'' (ÚCN, Praha 1964); Lubomír Boháč: ''F. M. Klácel a jeho utopismus: Ranně socialistická utopie v revolučních létech 1848–1849'' (Praha 1952); Zora Dvořáková: ''František Matouš Klácel'' (Melantrich, Praha 1976); Miloslav Trapl: ''František Matouš Klácel: Život a dílo'' (FF UP, Olomouc 1999); ''Tyl – Němcová – Klácel: Výchovný význam jejich díla'' (SPN, Praha 1955).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Klofáč Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1921-09-16">16. září 1921</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1981-08-15">15. srpna 1981</time> v Praze</span>

V letech 1938–39 a 1945–48 studoval sociologii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1948). Po krátkém působení jako středoškolský pedagog v dělnických přípravkách (Šluknov, Houštka) přešel na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (1951–54), v letech 1954–56 vyučoval na filosofické fakultě UK, kde byl zároveň proděkanem. Roku 1956 odešel učit na Vysokou školu stranickou (později Vysoká škola stranická – Institut společenských věd, ještě později  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická ÚV KSČ v Praze</span> ), na níž v roce 1965 založil katedru sociologie. Docentem byl jmenován v roce 1956 ještě na Univerzitě Karlově, profesorem v roce 1965. Stal se rovněž členem  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span> , v letech 1964–68 byl předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> , 1965–69 členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Po roce 1969 pracoval v manuálních povoláních (jako dělník v gumárně, pomocný topič). Členem KSČ byl od roku 1945 do roku 1969 (vyloučen).

Klofáč patřil k ústředním postavám československé sociologie 60. let, a to jak po organizační, tak po intelektuální stránce. Byl jedním ze spolehlivých komunistických kádrů ve společenských vědách, jak je patrné z toho, že mu bylo svěřeno vyučování a později katedra na Vysoké škole stranické nebo vypracování hojně používané učebnice historického materialismu (''Materialistické pojetí dějin'', 1957). Již roku 1956 se společně s Vojtěchem  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  zasazovali za provádění empirických (sociologických) výzkumů v rámci historického materialismu ('' <span style="background-color: #ff6699">Filosofický časopis</span> '' 1956); v rámci tohoto úsilí také vedli na filosofické fakultě UK seminář, který měl vyústit ve výzkum inteligence v socialismu. Zatímco po utužení politické kontroly nad kulturou v roce 1958 z podobných iniciativ sešlo, Klofáč s  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  začali pracovat na mapování soudobé západní sociologie, zejména sociologické teorie. Jejich úsilí vyústilo v několik knih, které se staly na dlouhou dobu nepřekonanými referenčními příručkami: ''Současná empirická sociologie'' (1959) a ''Soudobá sociologie I.-II''. (1965, 1967; k vydání připravovaného třetího dílu již nedošlo). Zejména ''Soudobá sociologie'' byla podnikem na svou dobu ojedinělým – jistě jedním z nejobsáhlejších, možná vůbec nejobsáhlejším přehledem západní sociologické teorie v celém tehdejším socialistickém bloku. První díl rozebíral strukturní funkcionalismus, sociologii konfliktu a věnoval se zvlášť teoriím sociální struktury. Druhý díl podával přehled vývojových teorií, kterými západní sociologie vysvětlovala sociální dynamiku průmyslových společností. Klofáč zároveň využil svého postavení na Vysoké škole stranické a založil zde v roce 1965 pravděpodobně první, nebo rozhodně jednu z prvních kateder sociologie u nás. Ta se stala jedním z organizačních středisek nové disciplíny; například vydávala jako skripta nebo interní tisky značné množství překladové sociologické literatury.

Na Klofáčových a  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  hlavních pracích o sociologii je nápadné, že ve srovnání s velmi důkladnou reprodukcí a analýzou západních sociologických systémů se jen omezeně dotýkají marxistického hlediska. Toto hledisko se projevuje jen v kritických komentářích, jichž s postupem času ubývalo, a v ojedinělých náčrtech, jak by bylo ten který problém vhodné řešit v marxistické sociologii. To lze jistě chápat tak, že hlavním cílem těchto publikací bylo usnadnit poučený boj s buržoazní ideologií, jak autoři deklarovali v předmluvě k ''Současné empirické sociologii'', ale nabízejí se i jiná vysvětlení. Za prvé se tu zřejmě odráží skutečnost, že v té době československá sociologie nebyla schopna nabídnout dostatečně propracovanou alternativu k západní sociologii (ucelenou marxistickou sociologickou teorii nepředložil ani nikdo z Klofáčových a  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  současníků a současnic). To vedlo, za druhé, k zájmu o západní sociologii jako o zdroj know-how, které by bylo transformováno pro použití v podmínkách marxistických společenských věd. Konečně za třetí, logickým důsledkem takové situace bylo poměrně hluboké ovlivnění samotných marxistek a marxistů těmito přejímanými teoriemi – v případě Klofáče a  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  především strukturním funkcionalismem. Tento spíše tušený a mezi řádky čtený vliv se nejvýrazněji projevil v náčrtech nikdy nevydaného třetího dílu ''Soudobé sociologie'', který se měl věnovat sociologii politiky (srov. také ''Sociologický časopis'' 1967; ''Moc a autorita'', 1968; ''Politická věda a sociologie politiky'', 1968). Klofáč a  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  zde naznačují, že spíše než rozpracováním marxismu s použitím strukturně funkcionalistických postupů by jejich přístup byl adaptací strukturního funkcionalismu s použitím některých marxistických témat – například zakotvením boje o moc a distribuci statků v pojmovém systému. Ve skriptech ''Moc a autorita'' se také asi nejvýrazněji projevila jejich distance od stalinistického pojetí socialismu.

Za své angažmá v reformním křídle komunistické strany zaplatil Klofáč záhy po srpnu 1968. V roce 1969 byl ze strany vyloučen a donucen odejít do manuálních povolání. Nadále ovšem sledoval oficiální sociologickou produkci a připravil její ironickou kritiku (zejména prací Františka  <span style="background-color: #66ccff">Charvát František</span>  a Marie  <span style="background-color: #66ccff">Huláková Marie</span> ) spolu s vlastním přehledem vývoje sociální struktury v poválečném Československu. Klofáč zde vykládal společenský pohyb 60. let jako konflikt mezi politickou elitou (nomenklaturou) a inteligencí – držel se tedy vize, kterou načrtl již Pavel  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  a již sdílely i další postavy reformní sociologie, například Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span> . Tento rukopis vyšel až posmrtně v zahraničí (''Sociální struktura ČSSR'', 1983).

Klofáč má nesporné zásluhy na znovuuvedení sociologie mezi legitimní akademické disciplíny u nás. V 60. letech přispěl (na české straně spolu s Pavlem  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  a Milošem  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span> ) zásadním vkladem organizačním a legitimizačním k institucionalizaci sociologie, spolu s Vojtěchem  <span style="background-color: #66ccff">Tlustý Vojtěch</span>  patřili k největším odborným autoritám československé sociologie tohoto období. Jejich knihy umožnily poměrně detailní a nezkreslený přístup k západní sociologii velkému množství socioložek a sociologů, kteří by jinak podobnou možnost neměli. Obsahově Klofáčovo dílo souzní s některými dominantami tuzemské sociologie 60. let, především pokud jde o mimořádný zájem o západní sociologii a o alianci s reformním křídlem komunistické strany. Nástup tzv. normalizace Klofáčovi prakticky znemožnil dále ovlivnit vývoj naší sociologie.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Materialistické pojetí dějin: Základní problémy'' (NPL, Praha 1957, 2. vyd. 1959, 3. vyd. 1963); ''Současná empirická sociologie'' (Orbis, Praha 1959; spoluautor V. Tlustý; německy 1964); ''O rozporech ve společnosti'' (SNPL, Praha 1962); ''Problémy determinismu a pokroku'' (NČSAV, Praha 1963; spoluautoři M. Svoboda a V. Tlustý); ''Úvod do marxistické sociologie'' (Novinářský studijní ústav, Praha 1965); ''Soudobá sociologie I.-II.'' (NPL, Praha 1965–67; spoluautor V. Tlustý); ''Moc a autorita: Základní kategorie sociologie politiky'' (SPN, Praha 1968; spoluautor V. Tlustý); ''Politická věda a sociologie politiky'' (SPN, Praha 1968; spoluautor V. Tlustý); ''Sociální struktura ČSSR a její změny v letech 1945–1980'' (Index, Köln 1983).

<span class="section_title">Studie:</span> K možnosti a potřebě sociologického výzkumu v ČSR (''Filosofický časopis'' 1956); O úkolech a metodě historického materialismu (''Filosofický časopis'' 1956; spoluautor V. Tlustý); Poznámky ke vztahu politické vědy a sociologie politiky (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautor V. Tlustý).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Přehled hlavních oblastí a nejdůležitějších metod současné západní sociologie (Ladislav Tondl, ed.: ''Současná západní filosofie''. Orbis, Praha 1958); Zahajovací projev (''Sociologie ’66''. Svoboda, Praha 1968).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: K dvojímu jubileu Jaroslava Klofáče (1921–1981) (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 47, 2011, 2: 391–394).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Klofáč je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Klofáč Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kohn Jindřich</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1874-03-07">7. března 1874</time> v Příbrami</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1935-03-12">12. března 1935</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kohn_Jindřich_01.jpg</span> </div>

Absolvoval gymnázium v Příbrami a právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze (JUDr. 1901; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Několik let působil jako právní koncipient v Praze a v Plzni, kde se stal advokátem, v roce 1927 přesídlil do Prahy, kde zdědil advokátní kancelář. Pocházel z bohaté židovské rodiny a již v průběhu studií se angažoval v židovském hnutí, přičemž patřil mezi výrazné stoupence českožidovské asimilace. Zároveň patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  lidové/pokrokové („realistické“) strany. Přispíval do ''Času'', ''Kalendáře česko-židovského'', ''Nové doby'', ''Rozvoje'', ''Tribuny'' aj., v Plzni vedl časopis ''Směr''. V návaznosti na T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  projevil zájem o sociologii, ve 20. letech se stal členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> .

Kohn se v raných dílech zabýval politickou filosofií a její aplikací v praktické politice a právu, především s ohledem na národnostní otázky (''Politika a právo'', 1910; ''Co jest a co není národní právo sebeurčení'', 1919). V meziválečném období se vydal směrem vlastních úvah na pomezí historické a sociální filosofie, orientovaných jednak na židovskou problematiku a současně na povznesení lidstva k větší humanitě (tzv. demosofie – nauka o proměnách a humanizaci lidstva). Dospěl k přesvědčení, že novověk přejde ve „třetí věk“ lidstva, ve kterém bude vzkvétat mírová spolupráce a vzájemné obohacování jednotlivých kultur. Aby k tomu došlo, bude nezbytné překonat barbarizační důsledky první světové války ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1931). Otázku židovské asimilace, za niž se přimlouval, řešil její oboustrannou povahou, při níž dochází k vzájemnému obohacování asimilovaných i asimilující většiny. Zároveň přitom zdůrazňoval návaznost evropské kultury na antiku, v níž byly přítomné četné asimiláty židovství. Kriticky se naopak vyslovoval k „nepřizpůsobenosti“ moderní velkoměstské společnosti jakožto projevu nedokonalé asimilace, místo níž prosazoval regionalismus. Jeho kratší studie a črty byly shrnuty do posthumně vydaného souboru ''Asimilace a věky'' (1936).

S výjimkou Jaroslava  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> , který Kohnovy představy uvítal, se jeho dílo nesetkalo s větším ohlasem mezi českými sociology, již mu vyčítali „malou jasnost a umělou terminologii“ (J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> ). Značný byl však jeho ohlas mezi židovskou mládeží.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Politika a právo'' (Vzdělávací spolek, Plzeň 1910); ''Co jest a co není národní právo sebeurčení'' (Sekretariát Jednoty, Praha 1919); ''Příroda a duch'' (Společnost Komenského, Plzeň 1925); ''Regionalism jako světový názor a dobové hnutí'' (B. m. 1934); ''Kapitoly o marxismu'' (Akademický spolek Kapper, Praha 1936); ''Asimilace a věky I/1–2 – II.: Dílo Dra Jindřicha Kohna'' (Akademický spolek Kapper, Praha 1936; ed. O. Guth).

<span class="section_title">Studie:</span> Novorealistický sloh výchovy lidové (''Jihočeský přehled'' 1928); Sociologie vědění, Masaryk a demosofie (''Sociologická revue'' 1931).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Masarykova škola moudrosti a židovství (''Masaryk a židovství''. Mars, Praha 1931).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Brdy v českém básnictví'' (Literárně umělecký klub, Plzeň 1935)

<span class="section_title">Literatura:</span> Emanuel Chalupný: Dr. Jindřich Kohn (''Sociologická revue'' 5, 1934: 223–224); Emanuel Chalupný: Dr. Jindřich Kohn zemřel 12. března 1935 (''Sociologická revue'' 6, 1935, 1–2: 218); Jaroslav Šíma: Kohn jako sociolog (''Kalendář českožidovský'' 1937–38); Josef Vyskočil: K humanologickému systému Jindřicha Kohna (''Filosofický časopis'' 1966); Josef Vyskočil: Jindřich Kohn – myslitel (''Věstník ŽNO v Československu'' 1966); Josef Vyskočil: Perspektivy člověka ve světle humanitní ideologie Jindřicha Kohna (''Židovská ročenka'' 1967–68).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jindřich Kohn je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kohn Jindřich</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kohout Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1927-05-19">19. května 1927</time> v Klatovech</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kohout_Jaroslav_01.jpg</span> </div>

Absolvoval  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni</span>  (1950). Od roku 1953 vyučoval na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span> , v roce 1957 byl jmenován docentem, 1968 profesorem. Roku 1962–63 patřil k zakládajícím členům katedry ekonomické sociologie a psychologie na VŠE a stal se jejím prvním vedoucím. Titul kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1966 za práci Sociologie a řízení ekonomiky, titul doktora věd (DrSc.) v roce 1977 za práci Sociální analýza a řízení socialistického podniku. V letech 1970–85 byl děkanem fakulty řízení VŠE. V letech 1964–89 byl členem hlavního výboru  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> , 1970–81 místopředsedou společnosti, 1981–88 jejím předsedou. Roku 1981 byl jmenován členem korespondentem Československé akademie věd.

Kohout patří k významným postavám české ekonomické sociologie; byl mj. prvním vedoucím katedry ekonomické sociologie a psychologie na VŠE v Praze a autorem řady popularizačních prací a učebnic (''Sociologie a psychologie v hospodářské praxi'', 1966; ''Sociologie pro ekonomy'', 1967; ''Sociologie a psychologie pro ekonomy'', 1985). Již část jeho první knihy, která se nese v duchu ideologické kritiky (''Inteligence a soudobá buržoasní sociologie'', 1962), se zabývá teorií manažerských elit. Později dospěl ke koncepci ekonomické sociologie jako aplikované vědy, která má napomáhat dosahování stanovených hospodářských cílů; takováto sociologie zčásti vlastně suplovala chybějící vědu o řízení (management) a lidských zdrojích.

Kohout patřil k sociologům, jejichž kariéra prudce stoupala i během tzv. normalizace, čemuž jistě napomohlo také jeho utilitaristické pojetí sociologie. Věcné a politické akcenty Kohoutovy ekonomické sociologie se měnily, předmětem jejího zájmu byla však zpravidla práce, zejména v průmyslovém podniku, pracovní kolektivy, řízení a řídící pracovníci, nebo marketing a výzkum spotřebitelů. Kohout využíval zejména přehledy zahraniční literatury (s rostoucím podílem sovětských a klesajícím podílem západních publikací), normativní doporučení nebo informace týkající se metod řízení používaných v domácích podnicích, empirické výzkumy, převážně kvantitativní, a od 70. let také přehledy společenské objednávky – významných hospodářských opatření a stranických usnesení.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Inteligence a soudobá buržoasní sociologie'' (NPL, Praha 1962); ''Sociologie a řízení ekonomiky'' (Práce, Praha 1967); ''Sociologie pro ekonomy'' (SPN, Praha 1967; spoluautor Jaroslav Kolář; další vydání 1969, 1971, 1973, 1976); ''Člověk v pracovním prostředí'' (Práce, Praha 1971; spoluautoři B. Malaniuk a J. Růžička); ''Sociální analýza a řízení socialistického podniku: Vznik – pojetí – aplikace'' (Práce, Praha 1976); ''Řízení pracovních kolektivů'' (Práce + Svoboda + Horizont, Praha 1982); ''Sociologie a psychologie pro ekonomy'' (Svoboda, Praha 1985; s kolektivem); ''Vědecké základy aktivizace pracujících: Sociologické aspekty intenzifikace výroby'' (Práce, Praha 1987).

<span class="section_title">Studie:</span> Komplexní sociologický průzkum v Tesle Pardubice (''Sociologický časopis'' 1966; spoluautor J. Kolář); Sociologie a marketing (''Sociologický časopis'' 1967); Sociologie ekonomiky (''Sociologický časopis'' 1968); Výzkum práce a role československých manažerů (''Sociologický časopis'' 1969; spoluautor J. Kolář); Sociologie a řízení socialistického podniku (''Sociologický časopis'' 1970); Plánování sociálního rozvoje kolektivu socialistického podniku a úkoly podnikového sociologa (''Sociologický časopis'' 1973); Plánování sociálního rozvoje kolektivů pracujících podniku – současná teorie a praxe v ČSSR (''Sociologický časopis'' 1973); Sociální analýza jako metoda řízení socialistického podniku (''Sociologický časopis'' 1974); Aplikace sociální analýzy v řízení socialistických podnikových vztahů (''Sociologický časopis'' 1975); Sociologie a plánování rozvoje ekonomiky v socialistických zemích (''Sociologický časopis'' 1976); Úloha sociologie při zvyšování produktivity práce (''Sociologický časopis'' 1976; spoluautor J. Kolář); K metodologii sociální analýzy socialistických podniků (''Sociologický časopis'' 1978; spoluautor J. Kolář); Sociálně ekonomické řízení podniku a úloha ředitelů (''Sociologický časopis'' 1979); K teorii pracovního kolektivu (''Sociologický časopis'' 1981); Sociologické výzkumy spotřebitelů (''Sociologický časopis'' 1982); Řízení sociálního rozvoje pracovního kolektivu (''Sociologický časopis'' 1983); Soudobá japonská sociologie (''Sociologický časopis'' 1983); Sociologické výzkumy a řízení pracovních kolektivů v SSSR (''Sociologický časopis'' 1984); Sociologie a řízení hospodářské praxe (''Sociologický časopis'' 1984); Soudobá bulharská sociologie (''Sociologický časopis'' 1987); XI. Světový sociologický kongres (''Sociologický časopis'' 1987).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Sociologie a psychologie v hospodářské praxi'' (NPL, Praha 1966); ''Sociální aspekty řízení pracovních kolektivů'' (Práce, Praha 1979; spolueditor G. N. Čerkasov).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Kantorův notes'' (Práce, Praha 1983; 2. vyd. 1986, 3. vyd. 1997); ''Rétorika: Umění jednat s lidmi'' (Management press, Praha 1995; 2. vyd. 1998, 3. vyd. 1999, 4. vyd. 2002).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Kohout se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kohout Jaroslav</span>  této encyklopedie.
Jaroslav Kohout je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kohout Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kolaja Jiří Tomáš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1919-10-21">21. října 1919</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2003-02-10">10. února 2003</time> v Morgantownu (USA)</span>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Brně krátce studoval anglistiku a germanistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1939), po uzavření českých vysokých škol v letech 1940–45 působil jako filmový scénárista a režisér ve Zlíně. V letech 1945–47 absolvoval studium sociologie, psychologie a filosofie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1947), avšak již v roce 1948 odešel do exilu ve Spojených státech, kde dále studoval sociologii (1951 absolv. University of Chicago, 1959 PhD. Cornellova univerzita). V letech 1951–52 byl výzkumným pracovníkem Russian Research Center na Harvardově univerzitě, asistentem P. A.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> , následně 1952–53 asistentem na Cornellově univerzitě, 1954–58 profesorem sociologie na Talladega College v Alabamě, 1958–66 docentem sociologie na University of Kentucky, 1966–68 profesorem sociologie na McMasterově univerzitě v Hamiltonu (Kanada), 1968–70 na Státní univerzitě New York a od roku 1970 na Univerzitě Západní Virginie v Morgantownu. V letech 1957, 1962, 1971 a 1979 provedl terénní výzkumy v Polsku, Rumunsku a Jugoslávii, které následně zpracoval do sociologických monografií.

První významnější prací Kolaji je populárně psaná teoretická monografie ''K problematice filmu'' (1948), vycházející ze strukturalistických pozic. Autor se pokusil o sémiotiku filmu, dále pojednal problematiku psychologie filmového diváka a hodnocení filmu v kontextu doby. V této souvislosti určil hlavní sociální funkce filmové tvorby (sociálně petrifikační funkce, do níž řadil také ideologicko-výchovnou funkci, a sociálně destruktivní funkci) a její funkce individuálně psychologické (funkce estetická, sociálně kompenzační, tělesně a duševně rekreační). Ze sociologického hlediska vyšel hlavně z Pitirima  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> , okrajově využil také drobné vlastní šetření zkoumající reakce dětí na zážitky zprostředkované filmem (a četbou). V knize ''Osmnáct let švédského filmu'' (1948) Kolaja kvantitativními prostředky analyzoval prvních více než 500 zvukových filmů ve Švédsku, přičemž kromě základních místních a časových charakteristik zohlednil především tematiku sociální stratifikace a mobility, sociální distanci, mocenské a majetkové vztahy a generové a sexuální otázky (především filmové ztvárnění instituce manželství). Zkoumal vliv druhé světové války na švédskou filmovou tvorbu i její organizační zakotvení. V exilu se Kolaja jako sociolog výrazněji neprosadil, dokumentární charakter mají jeho monografie z oblasti sociologie (socialistického) průmyslu (''Zaměstnanecká rada'', 1965; ''Polská továrna'', 1973) a pokusy o představení „malých“ sociologií na širším světovém fóru.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Filmová režie: Zásadní poznámky s názory několika českých režisérů'' (Pražská akciová tiskárna, Praha 1944); ''K problematice filmu'' (Čs. filmové nakladatelství, Praha 1948); ''Osmnáct let švédského filmu'' (Praha 1948); ''Workers‘ Council: The Yugoslav Experience'' (Tavistock, London 1965); ''Social System and Time and Space: An Introduction to the Theory of Recurrent Behavior'' (Doquesne UP, Pittsburg 1965; 2. vyd. 1980); ''A Polish Factory: A Case Study of Workers’ Participation in Decision Making'' (Greenwood Press, Westport 1973).

<span class="section_title">Studie:</span> Rozbor volebního plakátu (''Sociologická revue'' 1946); La Sociología Checoslovaca (''Revista Mexicana de Sociología'' 1963).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Scandinavian Sociology'' (Sage, London 1977); ''Glimpses of Sociology in Eastern Europe'' (Prints India, New Delhi 1990; spolueditor Man Singh Das).

<span class="section_title">Překlad:</span> Gustav Kuchte: ''Filmová Popelka'' (BAPOZ, Zlín 1941).

<span class="section_title">Literatura:</span> Tomáš Čížek: Empirická sociologie filmu v Československu do roku 1989 (''Iluminace'' 22, 2010, 4: 91–105); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Tomáš Kolaja je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kolaja Jiří Tomáš</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Korčák Jaromír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1895-07-12">12. července 1895</time> ve Vrážném (okr. Svitavy)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1989-10-06">6. října 1989</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Korčák_Jaromír_01.jpg</span> </div>

Pocházel z rodiny venkovského učitele, po absolvování reálky v Jevíčku studoval v letech 1914–22 geografii a přírodopis na české Karlo-Ferdinandově /  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (v roce 1915 musel narukovat na frontu a z války se vrátil až v roce 1919). Zajímal se také o historii, filosofii a mezinárodní politiku (absolvoval např. kurs pro diplomatickou a konzulární službu), znalosti geografie si rozšířil ještě pobytem v Bělehrade u antropologa J. Cvijiće. Svou profesní dráhu začal sice na Vysoké škole obchodní, ale již od roku 1923 přesídlil na  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  do odboru statistiky obyvatelstva, kde byl spolupracovníkem Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Boháč Antonín</span>  a Jana  <span style="background-color: #66ccff">Auerhan Jan</span> . Tam setrval až do roku 1946, potom přednášel demografii na Vysoké škole obchodní v rámci  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  a na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> . V roce 1948 se habilitoval z demografie na přírodovědecké fakultě UK, kde byl v roce 1951 jmenován profesorem geografie; působil zde až do roku 1966, převážně jako vedoucí katedry sociální a regionální geografie. I po penzionování dále vědecky bádal a publikoval.

Korčák byl především sociální geograf, ale díky svým hlubokým znalostem dějin a také metod statistické analýzy mohl již v době svého působení na  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  psát fundované rozbory vývoje obyvatelstva Československa. Kratší příspěvky soustavně publikoval v časopisech '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '', ''Národnostní obzor'', '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '', účastnil se přípravy a zpracování (zvláště diskusí o způsobu zobrazení) ''Atlasu republiky Československé'' (1935), nezůstal stranou diskusí o národnostní problematice. Díky hlubokým znalostem dějinného vývoje a národnostní problematiky v jejich regionálních souvislostech mohl vydat ''Geopolitické základy Československa, jeho kmenové oblasti'' (1938), kde vymezil pojmy kmenové oblasti a oblasti tzv. starého sídelního území jako nejdéle osídlených regionů Československa. Již v meziválečném období v geografické analýze využíval matematické metody a doporučoval aplikaci statistických modelů při popisu rozložení geografických jevů. Za druhé světové války se dále věnoval teoretické statistice a její aplikaci v geografii. Zobecnil význam statistické struktury souborů jejich rozlišením podle jejich vnitřní struktury (homogenní vs. heterogenní). Přitom velmi pozorně sledoval i populační vývoj, zaujal ho především neočekávaný vzestup úrovně plodnosti od konce 30. let. Tento vývoj následně zasadil do dlouhodobého kontextu a analýzu předložil jako habilitační spis v roce 1948.

Za svého působení na přírodovědecké fakultě dále pokračoval ve svém pojetí geografie jako syntetické vědy, zvláštní pozornost vždy věnoval regionální demografii a geografii obyvatelstva v úzkém sepjetí s populačním vývojem. Byl autorem či spoluautorem několika vysokoškolských učebnic hospodářského zeměpisu a geografie obyvatelstva. V této době publikoval především v časopisech ''Sborník Československé společnosti zeměpisné, Acta Universitatis Carolinae – Geographica''. Podílel se na zpracování příslušných mapových listů ''Atlasu Československé socialistické republiky'' (1966). Byl vědeckým redaktorem prvního vydání české verze ''Mnohojazyčného demografického slovníku'' (1965). Aktivně se účastnil práce Československé zeměpisné společnosti (předsedou v letech 1962–69) a rovněž Československé demografické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> ), jejímž četným členem byl od roku 1980. Kromě toho byl členem např. Československé statistické společnosti a Společnosti pro studium národnostních otázek. Dlouhodobě působil v redakční radě ''Sborníku čsl. zeměpisné společnosti'' a ''AUC – Geographica''.

Korčák vydal na 250 prací. Nejcennější z jeho vědecké práce je zřejmě rozvinutí u nás zcela nového přístupu k problematice sociální geografie, v tom zvláště regionálni geografie a geografie obyvatelstva, včetně demografie. Byl to vždy přístup komplexní, vyžadující uchopení regionální integrity společnosti, která má vycházet z poznání antropogeografické struktury obyvatelstva žijícího na určitém území, má zahrnovat jeho vývoj populační, a to jak přirozené měny tak migrací (zde byl zastáncem Tylorovy superpoziční teorie) a zohledňovat zároveň vlivy sociální, ekonomické a ekologické sféry (např. důsledky rozvoje sekundéru a terciéru, v tom i důsledky urbanizačních procesů na systémy osídlení). Vytvořil vývojovou koncepci sociálně ekonomického systému v prostoru (provázání vlivu jádra a významu periferií a jejich vzájemné ovlivňování při vytváření koncentračního prostoru). Zabýval se vymezením urbanizovaných území v podobě areálů maximálního zalidnění (a jejich mapovým vyjádřením) a ekonomickogeografickou regionalizací Československa (první práci na toto téma zveřejnil již v roce 1933). K jeho žákům patřili a patří významní čeští sociální geografové činní na univerzitách i v oblasti aplikované geografie, zvláště na poli regionálního rozvoje (např. Martin  <span style="background-color: #66ccff">Hampl Martin</span> , Zdeněk Čermák), ale také demograf Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Pavlík Zdeněk</span> . Po Jaromíru Korčákovi byl českými geografy pojmenován Korčákův zákon (krajně asymetrické uspořádání geografických jevů jako obecná zákonitost geografických systémů); v ekologii se používá Korčákův index mozaikovitosti a fragmentace krajin a Korčákova dimenze.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vylidňování jižních Čech'' (Spolek Péče o blaho venkova, Praha 1929); ''Geopolitické základy Československa, jeho kmenové oblasti'' (Orbis, Praha 1938); ''Etnický profil našeho národa'' (V. Petr, Praha 1940); ''Základy populační vědy'' (Spolek posluchačů VŠPS, Praha 1946); ''Úvod do všeobecné geografie obyvatelstva'' (SPN, Praha 1963); ''Geografie obyvatelstva ve statistické syntéze'' (Univerzita Karlova, Praha 1973).

<span class="section_title">Studie:</span> Příspěvek k teorii národnosti (''Sociální problémy'' 1931–32); Druhé sčítání lidu v Československu (''Československá statistika'' 1934); Regionální členění Československa (''Statistický obzor'' 1934); K filosofické diskusi o pojmu národa (''Statistický obzor'' 1935); Přírodní dualita statistického rozložení (''Statistický obzor'' 1941); Sociální rozdíly v kojenecké úmrtnosti (''Statistický zpravodaj'' 1942); Přirozená měna v době okupace (''Statistický zpravodaj'' 1945); Území a populace v teorii národa (''Sociologie a sociální problémy'' 1946); Současný vzestup plodnosti v českých zemích (''Statistický obzor'' 1947); Velikost měst v zeměpisném srovnání (''Sborník Čs. společnosti zeměpisné'' 1955); K definici demografie (''Demografie'' 1963); Jednotka geografie obyvatelstva (''Sborník Čs. společnosti zeměpisné'' 1960); Geografický medián (''Sborník Čs. společnosti zeměpisné'' 1962); Variation Series in Geography (''Acta Universitatis Carolinae'' 1967); Základní jednotka demografie (''Statistika a demografie'' 1972); Vymezení regionů a jejich typizace (''Demografie'' 1972); Životní prostředí a životní úroveň (''Demografie'' 1974).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Regionální členění Československa (''Sborník II. sjezdu čs. geografů v Bratislavě 1933''. Bratislava 1933); The Greatest Demographic Contrast of the World (''Sydney Conference, Contributed Papers''. Sydney 1967); Conséquences économiques de l‘urbanisation contemporaine (''VIIe Congrès de la Fondation Européenne de la Culture''. Rotterdam 1970); Régularité de la distribution géographique de l´urbanisation (''Urbanisation in Europe''. Budapest 1975).

<span class="section_title">Literatura:</span> Václav Davídek: Statistik, demograf a geograf Jaromír Korčák – osmdesátníkem (''Demografie'' 17, 1975 : 336–341); Martin Hampl: Zamyšlení nad dílem profesora Jaromíra Korčáka (Jiří Vystoupil, ed.: ''Sborník prací k 90. narozeninám prof. Jaromíra Korčáka''. Brno 1985: 5–11); Martin Hampl: Jaromír Korčák (1895–1989) (František Šmahel, ed.: ''Učenci očima kolegů a žáků''. Academia, Praha 1994: 18–34); Vlastimil Haüfler: Jaromír Korčák sedmdesátiletý (''Sborník Čsl. společnosti zeměpisné'' 70, 1965: 103–111); Zdeněk Pavlík: Jaromír Korčák (1895–1989) (''Demografie'' 32, 1990: 66–68); Alena Šubrtová: K 85. narozeninám prof. Jaromíra Korčáka, DrSc., nositele Řádu práce (''Demografie'' 22, 1980: 159–162).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaromír Korčák je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Korčák Jaromír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kozák Jan Blahoslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1888-08-04">4. srpna 1888</time> v Čáslavi (okr. Kutná Hora)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1974-01-09">9. ledna 1974</time> v Praze</span>

Kozák se narodil v rodině významného evangelického faráře Františka Kozáka (1857–1926), jehož celá rodina byla proniknuta duchem českého protestantismu. Není tedy udivující, že Kozák po absolutoriu gymnázia v Čáslavi (1906) studoval evangelickou teologii, nadto na několika evropských univerzitách, v Bonnu, Edinburghu, Vídni a Halle. Seznámil se zde s tzv. liberální školou evropského protestantismu, jemuž zůstal v podstatě věrný v jeho tradiční podobě (neakceptoval radikalizaci protestantismu, jak ji v později formuloval např. Rudolf Bultmann, natož dialektickou teologii Karla Bartha, zůstal v tradicích Adolfa von Harnacka a Alberta Schweitzera a později pod silným vlivem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ). Krátce působil jako evangelický vikář v Čáslavi (1910–12), pak jako učitel tamního reformovaného učitelského ústavu (1912–14), nicméně kvůli svým liberálním teologickým názorům se s tehdejší českou reformovanou církví fakticky rozešel a v roce 1914 nastoupil jako profesor na obchodní akademii v Kolíně, v letech 1920–26 v Praze. Filosofickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) absolvoval prací o vztahu helenismu a paulinismu (PhDr. 1915), což bylo téma pro Kozáka v této době typické – průnik filosofie a teologie. Roku 1921 se habilitoval z filosofie dílem ''O ekonomisaci životních funkcí a jejích důsledcích pro teorii logickou'', v roce 1927 byl jmenován mimořádným profesorem filosofické fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Jako řádný profesor roku 1933 převzal po Františku Drtinovi katedru filosofie a založil fenomenologicky orientovaný Pražský filosofický kroužek. Na počátku třicátých let se pravidelně účastnil schůzek  <span style="background-color: #66ccff">Čapek Karel</span>  pátečníků, v letech 1935–39 se politicky angažoval jako poslanec za národně socialistickou stranu. Po nástupu nacismu emigroval do USA, kde působil na univerzitě v Ohiu a na Oberlin College. Po návratu do vlasti působil opět na Karlově univerzitě (v roce 1948 jako děkan filosofické fakulty, sám se nicméně prověrkových aktivit neúčastnil), a to až do penzionování v roce 1958. V pozdějších letech dával zřetelně najevo svůj absolutní nezájem o marxismus jakéhokoliv druhu, o „stalinském“ ani nemluvě (i v přednáškách a diskusích se studenty), svoji legitimizační úlohu předválečného akademika nadále působícího na univerzitě nicméně hrát nepřestal – stejně jako mnozí další.

Sociologická relevance Kozákova díla je poměrně velmi malá, sám se za sociologa ani vzdáleně nepokládal a ačkoliv byl spřátelen např. s I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , rozhodně k rozvoji české meziválečné sociologie nijak nepřispěl. Což není výtka – Kozák byl orientován na problémy par excellence filosofické a zejména noetické a filosoficko-teologické; jak píše O. A. Funda, „osou jeho filosofie se stal Bůh ne jako nadosobní veličina náboženské víry, ale jako filosofická otázka po posledním platném, po nedisponovatelné platnosti hodnot.“ Kozák sdílel  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  přesvědčení, že dějiny nejsou beze smyslu, smysl dějin je však transcendentní a nedá se odvodit ani z přírody, ani z „dialektiky dění“. Podobně jako u  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nacházíme i u Kozáka svár či trvalý spor mezi usilováním o exaktnost a apelem na „poslední smysl“, na „trvalost mravních hodnot“, již exaktně vyvodit nelze. Jistou inspirací pro sociologii mohou být Kozákovy úvahy etické (nikoliv všechny), jeho náčrt filosofie dějin a jeho myšlenková souvztažnost s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . Hledat více by bylo proti duchu Kozákova intelektuálního směřování.

Kozák byl, jak ve svých pamětech přesvědčivě dokládá Ivo Tretera, dvojlomnou osobností: na jedné straně si uchoval svou filosofickou integritu i v době, kdy směl jako profesor s „podivnou minulostí“ přednášet na fakultě, na druhé straně byl až krajně konzervativním ve vztahu k soudobému umění výtvarnému (kubismus) i literárnímu (Joyce, existencialismus). Ačkoliv v letech po roce 1948 již nevstupoval do otevřených ideologických sporů s marxisty (před únorem 1948 ještě veřejně diskutoval s Arnoštem Kolmanem, přišedším ze Sovětského svazu), nikdy se před „ortodoxním marxismem“ stalinského typu nesklonil, ve svých přednáškách jej prostě nebral na vědomí. Jeho osobní postoj je v tomto ohledu jistě příkladem na jedné straně kuriozity „nakládání s kádry“ v stalinském období (výklad „Kozákovým mezinárodním ohlasem“ přitom rozhodně není dostatečný), na druhé straně osobní způsobilosti člověka uchovat si přesvědčení a názor i v dobách nejtěžších duchovních zkoušek.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> J. Komersová: Výběrová bibliografie z díla J. B. Kozáka (''Filosofický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''O myšlení jistém, pravděpodobném a problematickém'' (B. Kočí, Praha 1922); ''O otázce náboženské'' (Okresní sbor osvětový, Kdyně 1922); ''Křesťanství a jeho vývoj'' (Svaz národního osvobození, Praha 1924); ''Demokracie a kultura: Řeč pronesená v cyklu předášek O demokracii'' (Svaz národního osvobození, Praha 1924); ''Essay o vědě a víře: Příspěvek k problému náboženskému'' (G. Voleský, Praha 1924); ''Filosofické a mravní pozadí Husova kacířství'' (Svaz národního osvobození, Praha 1925); ''Naše pokrokovost a Řím'' (Svaz národního osvobození, Praha 1925; spoluautoři F. Žilka, M. Pernot a A. Hajn); ''Masaryk filosof'' (Svaz národního osvobození, Praha 1925; angl. 1931); ''Ježíš ve víře a skepsi'' (Melantrich, Praha 1929); ''Přítomný stav etiky'' (Dědictví Komenského, Praha 1930); ''V boji o duchovní hodnoty'' (Čin, Praha 1930); ''Masaryk jako etik a náboženský myslitel'' (Slovanský ústav, Praha 1931); ''Filosofie a školy'' (Čin, Praha 1933; spoluautoři A. Dratvová a J. Fischer); ''Proslovy k neviděným'' (Svaz národního osvobození, Praha 1935); ''RUP a kongres bruselský'' (Praha 1936); ''Věda a duch'' (J. Laichner, Praha 1938); ''Úvahy'' (Svaz národního osvobození, Praha 1938); ''O vědeckém a filosofickém díle Emanuela Chalupného'' (Melantrich, Praha 1938; spoluautoři T. Čep a J. Kříženecký); ''Rooseveltova Amerika'' (Sociologický kruh, Praha 1946); ''Kulturní jednota a její program'' (Orbis, Praha, 1947; spoluautoři F. Kovárna a L. Štoll); ''Noetika: Přednášky podle zápisu z r. 1932 I.-II.'' (Spolek posluchačů filosofie, Praha 1947); ''Podle cesty'' (Pokrok, Praha 1948); ''O lidu a lidech'' (V. Žikeš, Praha 1948); ''T. G. Masaryk a vznik Washingtonské deklarace'' (Melantrich, Praha 1968).

<span class="section_title">Studie:</span> Zákon ekonomisace životních funkcí a jeho důsledky pro teorii logickou (''Nové Athenaeum'' 1921); Pojetí apriority u Kanta a Spencera (''Česká mysl'' 1924); O basi objektivních soudů v etice (''Česká mysl'' 1927); Noetické rozhledy, Válka Čechů s Němci (''Česká mysl'' 1928); Problém smyslu (''Česká mysl'' 1930); Demokratický myslitel (''Naše doba'' 1930); Pravda a víra u E. Rádla (''Česká mysl'' 1933); Über das Wesen des menschlichen Geistes (''Philosophia'' 1936); Vychovatel (''Česká mysl'' 1937); Masaryk a dnešek (''Česká mysl'' 1947); Kontextualismus, filosofie objektivní skutečnosti (''Filosofický časopis'' 1995).

<span class="section_title">Literatura:</span> Sedmdesátiny J. B. Kozáka (''Filosofický časopis'' 1958); J. Bednář – J. Kučera: K osmdesátinám J. B. Kozáka (''Filosofický časopis'' 1968); J. B. Čapek: Na paměť J. B. Kozáka (''Kostnické jiskry'' 1994); Ivan Pfaff: První protifašistický manifest českých intelektuálů (''Časopis Národního muzea'' 1993); Jiřina Popelová: ''Studie o současné české filosofii'' (J. R. Vilímek, Praha 1946).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Blahoslav Kozák je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kozák Jan Blahoslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Köttner Mojmír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-09-02">2. září 1925</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1981-06-28">28. června 1981</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Köttner_Mojmír_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Brně-Židenicích (1944) byl totálně nasazen a bezprostředně po skončení druhé světové války začal studovat sociologii, psychologii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1949). V letech 1948–50 byl knihovníkem brněnského sociologického semináře, po jehož likvidaci vyučoval na základních a středních školách. V letech 1963–81 přednášel filosofii na Vysokém učení technickém v Brně (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká technická vysoká škola v Brně</span> ) a 1975–78 byl současně školním inspektorem. V období tzv. normalizace získal titul docenta (1972) a kandidáta věd (CSc. 1975). V roce 1978 se vrátil na filosofickou fakultu tehdejší Univerzity J. E. Purkyně (viz  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) jako vedoucí sociologického oddělení, od roku 1980 vedoucí samostatné katedry marxisticko-leninské sociologie. Jeho význam pro tehdejší sociologii shrnul Ivo  <span style="background-color: #66ccff">Možný Ivo</span> : „i když to byl oddaný marxista a člověk stranických struktur, odborná kvalita měla v jeho myšlení váhu; věděl, co to je, i když sám už dávno sociologem nebyl.“

Kvůli likvidaci oboru Köttner již nestačil vstoupit do předmarxistické sociologické tradice a jeho tehdejší zájem o politickou sociologii (disertaci psal na téma Občan a politické volby) neměl další pokračování. Výrazněji se nezapojil ani do sociologických snah 60. let, kdy zůstal věrný marxistické stranické linii a k sociologii byl znovu „shora povolán“ teprve na počátku tzv. normalizace, jako prověrený stranický pracovník. Jeho spisy mají kompilační povahu a jsou více výrazem marxistické teorie, než relevantními sociologickými učebnicemi.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Marxisticko-leninská teorie odrazu'' (Vysoké učení technické, Brno 1971); ''Kritika nemarxistické sociologie morálky a mravnosti'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1974); ''Úvod do marxistické sociologické teorie'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1978; 2. vyd. 1980); ''Marxistická sociologie'' (Univerzita J. E. Purkyně, Praha 1981); ''Socialistická světová soustava a současný antikomunismus'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981); ''Vývoj sociologie v českých zemích a na Slovensku'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981).

<span class="section_title">Studie:</span> K sociologii morálky (''Sociologický časopis'' 1970).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ivo Možný: Brněnská anomálie? Brněnská sociologie 1963 až 1989 – subjektivní historie (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 5: 609–622).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Mojmír Köttner je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Köttner Mojmír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Král Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-10-31">31. října 1882</time> v Peřimově (okr. Semily)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1978-02-22">22. února 1978</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Král_Josef_01.jpg</span> </div>

Gymnaziální studia absolvoval v Čáslavi a v Jičíně, pak studoval slovanskou, germánskou a románskou filologii na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Ještě v prvním ročníku však přešel na filosofii, kde byl mj. žákem T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (absolv. 1905, PhDr. 1908). Disertaci věnoval sociologickému rozboru díla G. A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span> . Po absolutoriu působil jako středoškolský profesor v Lounech, Sušici a Nymburce (do 1923), v roce 1920 se habilitoval z dějin filosofie na filosofické fakultě UK, na níž přednášel do roku 1923. V tomto roce byl pověřen přednášením filosofie a sociologie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> , kde byl v roce 1924 jmenován řádným profesorem filosofie a sociologie (1930–31 byl rovněž děkanem fakulty). Od roku 1928 zároveň na filosofické fakultě UK suploval výuku dějin filosofie za odcházejícího  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span> , přenesení řádné profesury však bylo oddalováno až do roku 1932 (penzionování B.  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> ). V roce 1932 byl Král jmenován řádným profesorem dějin filosofie na filosofické fakultě UK (roku 1933 byla profesura rozšířena také na sociologii) a stal se ředitelem sociologického semináře, do habilitace Otakara  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  (1933) zároveň přednášel také na  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> . Na filosofické fakultě UK působil s výjimkou období uzavření českých vysokých škol (1939–45) až do roku 1951, v letech 1946–47 byl děkanem fakulty. Filosofii přednášel také na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  a po druhé světové válce na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  (1948 zbaven pověření přednášet). Po roce 1948 marně bojoval proti zrušení sociologie jakožto vyučovacího oboru, od roku 1949 byla jeho akademická činnost výrazně omezována a v akademickém roce 1950–51 již nesměl přednášet. V roce 1951 byl přes svůj odpor penzionován a nadále působil jako soukromník. V 50. a 60. letech se věnoval především přípravě kritických edic díla T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , o jejichž vydání usiloval ve druhé polovině 60. let, nakonec však zůstaly v rukopisech, dnes uložených v Archivu Akademie věd ČR.

Jako filosof se Král věnoval především studiu dějin filosofie a organizační činnosti. Od roku 1905 přispíval do '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '', v roce 1932 se stal členem redakčního kruhu a v letech 1940–47 časopis vedl. Výrazně se podílel na organizaci VIII. světového kongresu filosofů v Praze (1934). Psal také do ''Ruchu filosofického'' a řady dalších časopisů. Byl řádným členem Královské české společnosti nauk (1939),  <span style="background-color: #99ff33">Česká akademie věd a umění</span>  (1934, mimořádný člen 1926) a řady dalších vědeckých společností. Patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  (1925), jejímž byl zvolen místopředsedou, pro neshody se sociology brněnské školy však společnost v roce 1933 demonstrativně opustil. Již od roku 1931 přitom vydával konkurenční časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' (od 1938 ''Sociologie a sociální problémy''), kolem kterého shromáždil pražskou sociologickou školu (časopis byl zastaven v období druhé světové války a definitivně v roce 1948). Skupina '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', jejíž organizační hlavu tvořil, v letech 1934–35 neúspěšně usilovala o zřízení Sociologického ústavu při filosofické fakultě UK a v roce 1937 založila Společnost pro sociální badání (viz  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> ), v níž byl Král zvolen předsedou a zůstal jím až do své smrti. Činnost společnosti byla během druhé světové války protektorátními úřady zakázána, v roce 1946 byla společnost obnovena (již s názvem  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> ) a přečkala komunistický převrat i celý další vývoj až do 70. let; likvidována byla po smrti Králova nástupce Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Voráček Josef</span>  (1980). V období po roce 1948 ovšem společnost fungovala spíše jako soukromý debatní kroužek bez jakéhokoli akademického či společenského ohlasu. V roce 1946 Král navrhoval zřízení Sociologického ústavu při  <span style="background-color: #99ff33">Česká akademie věd a umění</span> , z realizace však po komunistickém převratu sešlo. Roku 1968 byl zvolen čestným předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> , titulární funkce i členství ve společnosti se vzdal v roce 1970.

Filosoficky se Král hlásil k positivismu, ovšem silně ovlivněnému názory T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a jeho vlastní eklektičností. Filosofii přitom považoval za jakousi obecnou vědu, „jednotný výklad světa a života na základě jednotlivých věd“, od nichž se lišila mírou zobecnění, ne však metodou. Jeho klasifikace věd, časopisecky publikovaná v roce 1931, v zásadě vycházela z  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . Do filosofie v užším smyslu zahrnoval především noetiku, logiku a metafyziku, za speciální filosofické vědy považoval etiku, psychologii, estetiku, filosofii náboženství, pedagogiku, sociologii a dějiny filosofie. Jeho vědecký přínos tkví především v oblasti dějin filosofie, k nimž přispěl detailními studiemi logik z období českého humanismu, herbartismu, českého „sporu o Kanta“ na přelomu 19. a 20. století a rozborem filosofického, pedagogického a sociologického díla G. A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span> . Jeho hlavním dílem je historicko-bibliografický přehled ''Československá filosofie'' (1937), původně zpracovávaný pro Československou vlastivědu, ale nakonec publikovaný samostatně. Král v něm prokázal důkladnou znalost historického i současného vývoje české filosofie a všech sociálních věd, záplava faktografických údajů však místy převažuje nad vlastním výkladem a hlubším rozborem jednotlivých autorů a jejich děl, což autorovi na druhou stranu nebránilo, aby v některých případech vynášel velice kritické soudy (z oblasti sociologie třeba o E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> ). Působil také jako editor a překladatel (Š. Gelesius Sušický, T. Hobbes, G. A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span> , J. Locke), jeho překlad Höffdingových ''Přehledných dějin filosofie'', doplněný o vývoj české filosofie, se nadlouho stal vyhledávanou učebnicí (poprvé vyšel 1946).

Sociologii Král vymezoval jako „vědu o skladbě a vývoji společnosti a o kultuře jako soustavě vytvořené lidskou činností“ a zejména ve 30. letech se přikláněl k objektivistickému a empiricistickému pojetí sociologie. V těchto intencích redigoval časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' a sám do něj přispíval řadou recenzí a glos, empirický sociologický výzkum však prakticky neprováděl a na  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  a  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  výzkumu poměšťování pražského okolí se podílel jen zcela okrajově. Jeho „nejempiričtější“ studií byla obsáhlá úvaha o rizicích růstu nezaměstnanosti české inteligence, publikovaná časopisecky v letech 1938–39. Jde vlastně o kritické zhodnocení práce Waltera M. Kotschniga, na jejíž statistický materiál Král navázal vlastními úvahami opírajícími se o kritické pozorování společnosti (např. o tzv. mechanické kariéře, fetišismu diplomů apod.). Mezi příčinami nezaměstnanosti inteligence zdůrazňoval živelný charakter volby vzdělání, již navrhoval regulovat podle sociologicky zjišťovaných společenských potřeb, diskutoval však i celou řadu dalších sociálně-politických a ochranných opatření. Také v případě sociologie proto Králův význam tkví především v oblasti studia oborových dějin, včetně již zmiňovaného herbartismu (''Herbartovská sociologie'', 1921), díla Gustava A.  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span>  (''Studie o G. A. Lindnerovi'', 1930; úvodní studie k překladům) a T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (''Na okraj Masarykovy „Sebevraždy“'', 1927; ''Masaryk jako filosof a sociolog'', 1931; ''Masaryk, filosof humanity a demokracie'', 1947). Teoretické sociologii se kromě jejího vřazení do celku filosofických věd prakticky nevěnoval, jedinou podstatnější výjimku představuje jeho heslo „Sociologie“ v ''Ottově slovníku naučném nové doby'' a poválečný soubor přednášek ''Nástin sociologie'' (1945). Byl však s to sledovat a pregnantně kriticky komentovat veškerou domácí a značnou část dobové zahraniční sociologické produkce a provozu, po druhé světové válce například okamžitě nastudoval „marxisticko-leninskou“ sociologii (resp. to, co za ni šlo považovat) – včetně veškeré kritiky oficiální stalinistické linie, ať už z řad jiných marxistů nebo mimo ně.

Pro Krále byla charakteristická kritičnost k pracím jeho současníků, které velice často negativně recenzoval a s jejichž autory proto vstupoval do ostrých polemiky. Již v roce 1914 v recenzi pro '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' ostře napadl habilitační spis Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  ''Strannictví'', který označil přímo za plagiát, a později velice kriticky hodnotil také  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ''Sebevraždu'' (1927), ačkoli se sám považoval za  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  žáka a věnoval mu řadu oslavných děl. Ve 30. a 40. letech se staly charakteristické ostré spory Krále a dalších členů pražské školy s brněnskými sociology, publikované především na stránkách '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' a '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', které vyústily dokonce v několik soudních procesů a nakonec ve faktickou vzájemnou ignoranci (Královi to nebránilo v prosazení volby I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  a J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  členy  <span style="background-color: #99ff33">Česká akademie věd a umění</span>  v roce 1945). Tyto spory uzavřel soubor denunciačních článků proti pražským sociologům v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1940), na něž postižení již nemohli odpovědět (obzvlášť negativně přitom vyzníval příspěvek J.  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> , publikovaný také samostatně). V období 1945–48, kdy sociologie prožívala nebývalý institucionální rozkvět, Král kritizoval nedostatečnou odbornou úroveň nových vysokoškolských učitelů sociologie a současně polemizoval s marxistickými autory, kteří chtěli obor zlikvidovat (A. Kolman, R. N. Foustka). S marxismem ostře nesouhlasil, zastával se  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  humanismu a ani po roce 1948 nikdy nepřijal marxistickou rétoriku. V roce 1959 proti Královi vyšel denunciační článek Dušana Prokopa ve '' <span style="background-color: #ff6699">Filosofický časopis</span> '', ve kterém byl obviněn z protimarxistických stanovisek, Králova odpověď však pochopitelně nebyla otištěna. V 60. letech Král jako jeden z posledních v Československu žijících představitelů pražské školy hájil její stanoviska a vědecké přístupy, mj. proti Karlu  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span>  (Králova odpověď v ''Sociologickém časopise'' 1969 sice mohla vyjít, ovšem jen s „vysvětlujícím“ komentářem P.  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> ) a Jiřině  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span>  (tato polemika již zůstala jen v rukopise).

Vědecký význam Králův můžeme spatřovat především v jeho výzkumu dějin české filosofie a sociologie: „Prof. Král nevytváří nějaký nový originální a průbojný filosofický a sociologický systém; jde spíše o promyšlený a kriticky utříděný výběr z předních světových i našich myslitelů positivistického zaměření, který prof. Král celý život trpělivě zdokonaluje, precizuje a tolerantně obhajuje“ (D. Prokop). Vlastní působení na českou sociologii, respektive pro její pražskou školu, spočívalo především v jeho integračních a organizačních schopnostech (J.  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span> ), které ovšem na druhou stranu uvedenou skupinu výrazně distancovaly od všech ostatních českých sociologů. Svým pedagogickým působením, časopisem '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' a nakonec i  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span>  Král vytvořil prostor mladším kolegům Otakaru  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> , Janu  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  a Zdeňku  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span> , aby mohli prosazovat empiricky pojatou sociologii, která se odvolávala na aktuální zahraniční vzory typu Émila Durkheima, Maxe Webera či Leopolda von Wiese. Sám Král se však podobných snah účastnil především rétoricky. Jeho sociologické uvažování bylo neoddělitelné od jeho filosofie a zůstalo ve vleku přístupu T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ; Král o sobě ostatně zdůrazňoval, že je jeho celoživotním „neortodoxním žákem“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Herbartovská sociologie'' (ČAVU, Praha 1921); ''Státní zřízení zemské'' (Jednota českých filologů, Praha 1921); ''Vztahy sociologie k psychologii a pedagogice'' (Praha 1923); ''Filosofický slovníček: Výklad hlavních termínů cizích'' (Vesmír, Praha 1924); ''Na okraj Masarykovy „Sebevraždy“'' (FF UKo, Bratislava 1927); ''Studie o G. A. Lindnerovi'' (FF UKo, Bratislava 1930); ''Masaryk jako filosof a sociolog'' (Slovanský ústav, Praha 1931; německy 1937); ''La Philosophie en Tchéchoslovaquie'' (Praha 1934); František Krejčí (ČAVU, Praha 1935); ''Československá filosofie: Nástin vývoje podle disciplín'' (Melantrich, Praha 1937); ''Otakar Kádner'' (ČAVU, Praha 1940); ''Nástin sociologie I''. (Spolek posluchačů filosofie, Praha 1945); ''Nad člověkem a společností: Úvahy z rozhlasu'' (A. Svoboda, Praha 1946); ''Masaryk, filosof humanity a demokracie'' (Orbis, Praha 1947); ''Úvod do filosofie'' (Bursík a Kohout, Praha 1947); ''Ze základních problémů přirozené morálky'' (Život a práce, Praha 1948).

<span class="section_title">Studie:</span> Distich o Schillerovi (''Česká mysl'' 1905); Sociální pedagogika G. A. Lindnera (''Pedagogické rozhledy'' 1910–11); České znělky Lindnerovy (''Česká mysl'' 1911); Beletrie G. A. Lindnera (''Česká mysl'' 1912); Vztahy sociologie k psychologii a pedagogice (''Ruch filosofický'' 1923); Jesenius – filosof (''Česká mysl'' 1923); Spor o Kanta: K dějinám české filosofie z počátku století (''Ruch filosofický'' 1924); Lindner – eubiotik (''Česká mysl'' 1928); Masaryk – demokratický myslitel (''Naše doba'' 1929/30); Sociální vědy a jejich třídění (''Sociální problémy'' 1931); Sociologický objektivism (''Sociální problémy'' 1932); Filosofie a sociologie v návrhu učebních osnov pro střední školy (''Sociální problémy'' 1934); Aktivism filosofický (''Sociální problémy'' 1935); Metoda a metody v sociálních vědách (''Česká mysl'' 1937); O autonomii vysokoškolské a o svobodě vědy (''Sociální problémy'' 1937); Masaryk sociolog (''Sociologie a sociální problémy'' 1938–39); Nezaměstnanost inteligence, její příčiny a prostředky k její nápravě (''Sociologie a sociální problémy'' 1938–39); Pojem sociálního konsensu u Comta a pojem sociální rovnováhy u Spencera (''Sociologie a sociální problémy'' 1938–39); Rozhledy po filosofii náboženství (''Česká mysl'' 1942); Poslání sociologie (''Kruh'' 1946); Masaryk sociolog (''Kruh'' 1946); Dnešní vesnice očima sociologie (''Kruh'' 1946); Positivism, dialektický materialismus a filosofie (''Česká mysl'' 1947); Demokratism jako Masarykova filosofie ''Sociologie a sociální problémy'' 1947); Na okraj Benešovy „Demokracie dnes a zítra“ (''Sociologie a sociální problémy'' 1947); Rozvoj sociologie a vědecké instituce (''Sociologie a sociální problémy'' 1947); Sociologie a plánování (''Kruh'' 1947/48); Několik poznámek k číslu 3/IV 1968 Sociologického časopisu o československé sociologii (''Sociologický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> První období Masarykovy tvorby filosofické a prostředí vídeňské (''Masarykův almanach''. Akademický spolek, Praha – Vídeň 1925); Sociologické hledisko v Kádnerově filosofii výchovy (''Pedagogický sborník na počest šedesátých narozenin Otakara Kádnera''. Dědictví Komenského, Praha 1930); Tyršova životní a národní filosofie (''Tyršův sborník''. ÚNKUČ, Praha 1932); Tyršovy filosofické pokusy (''Hanušův sborník''. Učená společnost Šafaříkova, Bratislava 1932).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Památce Otakara Kádnera: K 10. výročí jeho úmrtí'' (ORO, Kladno 1947; spolueditor V. Sklenář).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> Šimon Gelesius Sušický: ''Logika'' (ČAVU, Praha 1926; s obsáhlou úvodní studií); Thomas Hobbes: ''Základy filosofie státu a společnosti'' (ČAVU, Praha 1909; překlad spisu De cive s obsáhlou úvodní studií); Harald Höffding: ''Přehledné dějiny filosofie'' (ČGU, Praha 1946; 2. vyd. 1947; Král uváděn jako spoluautor); Gustav A. Lindner: ''Myšlenky k psychologii společnosti jako základ společenské vědy – O utajených představách'' (ČAVU, Praha 1929; s obsáhlou úvodní studií); Gustav A. Lindner: ''Záhada štěstí: Psychologická zkoumání o lidské blaženosti'' (ČAVU, Praha 1931); John Locke: ''Dvě pojednání o vládě'' (Academia, Praha 1965; 2. vyd. 1992).

<span class="section_title">Literatura:</span> I. Arnošt Bláha: Dr. J. Král (''Sociologická revue'' 4, 1931: 131); Jiří Cetl: ''Český pozitivismus: Příspěvek k jedné z tradic českého buržoazního myšlení'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981); J. B. Kozák: Josef Král – 65let (''Česká mysl'' 1947); Václav Lamser: Profesor Král má 85 let (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 1: 104); Zdeněk R. Nešpor: Před ¾ stoletím… Kvantifikovaný esej o časopisecké produkci české sociologie před nástupem marxismu a dnes (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 43, 2007, 2: 397–422); Zdeněk R. Nešpor: Znovuzaložení Společnosti pro sociální bádání v 90. letech 20. století (''Lidé města'' 10, 2008, 1: 37–69); Miloslav Petrusek: Co bylo, když sociologie nebyla: Osudy zakázané a zhanobené vědy 1948–1963 (H. Barvíková, ed.: ''Věda v Československu v letech 1953–1963''. Archiv AV ČR, Praha 2000: 35–49); Dušan Prokop: ''Josef Král – Příspěvek ke kritice objektivismu'' (Praha 1952); Dušan Prokop: Filosofické a sociologické názory Josefa Krále (''Filosofický časopis'' 7, 1959, 3: 321–349); Dušan Prokop: K jubileu prof. J. Krále (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 1: 104–107); ''Sborník společnosti pro sociální bádání k šedesátinám prof. Josefa Krále'' (SSB, Praha 1942); Jaroslav Šíma: ''Kritika a práce. K poměrům v české sociologii'' (Brno 1940); Jiřina Šiklová: K dějinám pražské sociologické školy mezi dvěma světovými válkami (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et his''. 4/1968: 13–25); Eduard Urx: ''Za pravdu a mír'' (SNPL, Praha 1954).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Král je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Král Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Krejčí František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1858-08-21">21. srpna 1858</time> v Hostinném (okr. Trutnov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1934-05-24">24. května 1934</time> v Praze</span>

Gymnaziální studia absolvoval v Hradci Králové, Litomyšli a v Praze, kde dále v letech 1875–79 pokračoval ve studiích filologie, estetiky, filosofie a psychologie na filosofické fakultě Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Po absolutoriu působil jako středoškolský profesor. Roku 1898 se habilitoval z filosofie, v roce 1905 byl jmenován mimořádným a v roce 1912 řádným profesorem filosofické fakulty české Karlo-Ferdinandovy univerzity. Pro rozvoj sociálních věd je významné jeho spoluzakladatelství časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '', který redigoval v letech 1900–31. Před vznikem sociologických časopisů a částečně i po něm zde publikovala své texty většina představitelů první generace českých sociologů. Angažoval se také v antiklerikálním hnutí jako člen Volné myšlenky a navrhl koncepci demokratického socialismu, která se ovšem dosti výrazně lišila od projektů sociálně demokratických, umírněných i radikálních.

Krejčího mimořádně rozsáhlé dílo je jen okrajově sociologické či přesněji se sociologií se stýkající. Nejprve těžištěm jeho vědeckých i pedagogických zájmů byla psychologie, kterou u nás poprvé postavil na solidní základy, jakkoliv jeho pojetí duševního života bylo silně jednostranné: bylo založeno na biologii, odmítalo „metafyzický pojem duše“, respektovalo ale vývojové teorie a v podstatě bylo projevem modernizovaného psychofyzického paralelismu. Krejčího úsilí vyústilo v šestisvazkovou práci o psychologii, jež byla určitou českou obdobou díla Herberta Spencera. Pod jeho vlivem (ale i Augusta Comta) se obrátil k radikální verzi positivismu, v čemž – a zejména svým krajním scientismem – byl do značné míry v našem intelektuálním prostředí ojedinělý. Jakkoliv radikálně odmítl všechny formy idealismu a mysticismu, nestavěl se příznivě ani k materialismu, který redukoval na mechanický materialismus Moleschottův a Büchnerův (hovořil o „povrchním názoru na svět“). Marxe znal pouze zprostředkovaně, zejména prostřednictvím  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ''Otázky sociální'', jejíž základní kritické ideje ve vztahu k marxismu plně sdílel. Dobové vlivy a současně doznívající vliv Comtův se projevuje i v tom, že Krejčí (podobně jako  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a poté  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> ) vytvářel klasifikaci věd, která je dnes nutně vnímána spíše jako kuriozita než inspirující idea (i terminologie je archaická, uvažuje se o „předmětenstvu“, „nerostenstvu“ atd.). Své názory na sociologii publikoval v přepracovaném prvním díle ''Psychologie'' s novým názvem ''Základy vědeckého systému psychologie'' (1929, původně 1904), v němž odmítl Durkheimovo vymezení sociálních jevů jako (neviditelné) reality sui generis i pojem kolektivního vědomí, protože tím by byla opuštěna pevná empirická báze positivní vědy. Společnost vymezil jako určitý psychofyzický kolektiv, tj. „větší nebo menší počet psychofysických individuí, chápaný jako celek, pokud tento celek jako takový reaguje na podněty přicházející z okolí anebo z jeho vlastního středu“. Oprávněnost sociologie jako svébytné vědy spatřoval ve zkoumání organizační stránky celků složených z individuí. V těchto kolektivech lze rozlišit fyzickou stránku, kterou popisují vědy přírodní, psychickou stránku, která je záležitostí psychologie, a organizační stránku (jež obsahuje motivy vzniku a vývoje struktury tohoto celku), která je doménou sociologie.

Jistou sociologickou relevanci má přirozeně jeho nejoriginálnější spis, totiž pokus o ustavení „positivní etiky“, která by byla založena na přísně vědeckých základech a k normativní garanci svých pravidel by nepotřebovala žádnou „transcendentní ideu“, tedy boha (1922). I když Krejčí byl positivistou odmítajícím „idealismus“, jeho stanovisko bylo spíše panteistické než ateistické. Svou ideu positivní etiky dovedl až do praktickopolitických aplikací ve studii ''Politika a mravnost'' (1932), kde vyžadoval (snad inspirován  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ), aby politický život byl podřízen stejným, ba přísnějším mravním normám, než náš každodenní život. Jiným výrazem jeho psychologických východisek byl soustavný teoretický i praktický zájem o pedagogiku. I zde usiloval o ustavení „positivní pedagogiky“, ale tato idea se nesetkala s výraznějším ohlasem. Ostatně – přísně vzato – ani myšlenka, rozpracovaná a fundovaná, o positivní etice mnoho stoupenců nenašla, spíše byla vnímána jako zajímavá alternativa k převládajícím etickým koncepcím idealistickým (včetně  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  „humanitismu“).

Nepochybně nejvýznamnějšími díly Krejčího jsou dvě syntetizující monografie o dobové filosofii: ''O filosofii přítomnosti'' (1904) a ''Filosofie posledních let před válkou'' (1918). V první knize, která zdaleka není prostou reprodukcí různých dobových názorů, ale je současně vyjádřením vlastního stanoviska Krejčího, byl jeho výchozí tezí názor, že existují tři cesty, jimiž usilujeme o dosažení pravdy, totiž věda, náboženství a filosofie: „Vzájemný poměr těchto tří oborů myšlení lze naznačiti takto: veda jest souhrn toho, co víme, náboženství souhrn toho, v co věříme, a filosofie souhrn toho, co bychom si přáli věděti, abychom nemuseli jen věřiti.“ Zabýval se přitom zejména novokantismem, positivismem, idealismem a speciálně dvěma osobnostmi – Nietzschem a Tolstým. V souvislosti s Tolstým, při jehož analýze provedl brilantní příklad toho, jak lze „dedukovat“ zcela nenásilně filosofii z beletrie (ukázal přitom na vývoj etických postojů od ''Vojny a míru'' k ''Anně Karenině''), napsal zajímavou úvahu o Rusku: „Rus ještě neprodělala v jádře svého lidu ten očistný přechod, který západní Evropa prodělala reformacemi a francouzskou revolucí. Co na Rus se dostalo skrze vrchní vrstvu inteligence… to působí na lid nikoliv blahodárně, nýbrž rušivě.“ V závěru knihy uvažoval i o marxismu – v podstatě ovšem „z druhé ruky“ – přičemž formuloval stanovisko, jež nezměnil celý život: „Tradice, jíž se někteří zástupci socialismu dovolávají, jest čirý eklekticism a filosofická bezzásadovost. V tom jest krise marxismu, k jejímuž řešení vybízí prof. Masaryk.“

Druhá zásadní kniha Krejčího, ''Filosofie posledních let před válkou'', je bohatší co do témat i osobností, sociologicky je přitom jistě zajímavá zmínka o Stirnerovi; v kontextu s ním, Straussem a posléze Nietzschem kritizoval marxismus jako „krajní a typický naturalism“, který jest neschopen vznítiti a živiti v člověku cit mravní závaznosti a libovůli podříditi vyšším ohledům společenského celku.“ Ze sociologicky relevantních autorů se setkáváme s Ratzenhoferem (geopolitka) a dnes pozapomenutým, kdysi populárním Alfredem Fouilléem, který vytvořil osobitou teorii role idejí ve společnosti („''idée-force''“). V kapitole o intuitivním realismu se Krejčí zmínil obšírněji o  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  a  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , zejména pak o Solovjovovi, přičemž odkázal na paralelu pojetí sebevraždy u  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a v ruském nábožensko-filosofickém myšlení. Cenná, ale sociologickou obcí valně nepovšimnutá byla rovněž kapitola o Georgu Simmelovi, jakkoliv reduktivní v podobě důkazu na převládající relativismus v jeho díle: „Historických zákonů dle Simmela není. Podobně relativní musí zůstat i etika, jakožto věda čistě popisná, jež se nemůže pokoušeti o stanovení nějakých norem… Filosofie neokresluje objektivní jsoucno věcí – to je úlohou speciálních věd –, nýbrž kreslí typy lidské duševnosti, jak se projevují určitým způsobem chápání věcí.“ Jistě to není zdaleka celý Simmel, dokonce zejména nikoliv ten Simmel, jehož dnes čteme a jehož „renesance“ nastala. Krejčího zásluha je nicméně v tom, že ukázal na existenci Simmelovy teorie kultury i jeho filosofického relativismu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Element psychologický'' (ČAVU, Praha 1895); ''Psychologie pro střední školy'' (Bursík & Kohout, Praha 1897; 3. vyd. 1925); ''Zákon asociační'' (ČAVU, Praha 1897); ''Logika pro střední školy'' (I. L. Kober, Praha 1898; 5. vyd. 1921); ''O filosofii Smetanově'' (Čas, Praha 1901); ''Psychologie I.–VI''. (Dědictví Komenského, Praha 1902–26); ''Bedřich Nietzsche: Z lidových přednášek'' (Čas, Praha 1902); ''O filosofii přítomnosti'' (J. Laichter, Praha 1904); ''Augustin Smetana v boji o náboženství'' (F. Bačkovský, Praha 1905); ''Positivism a výchova'' (Dědictví Komenského, Praha 1906); ''Svoboda vůle a mravnost'' (J. Laichter, Praha 1907); ''David Bedřich Strauss'' (Volná myšlenka, Praha 1908); ''L. N. Tolstoj filosof'' (Volná myšlenka, Praha 1909); ''Volná myšlenka O. Hostinskému'' (Volná myšlenka, Praha 1910); ''České státní právo'' (Moravsko-slezská revue, Praha – Brno 1910); ''Spencerovy zápisky'' (Praha 1911); ''Světový názor náboženský a moderní'' (A. Svěcený, Praha 1914); ''Právo existence malého národa'' (Dědictví Komenského, Praha 1915); ''Demokracie a socialism'' (Česká obec dělnická, Praha 1917); ''Filosofie posledních let před válkou'' (J. Laichter, Praha 1918; 2. vyd. 1930); ''Naše osvobození'' (A. Svěcený, Praha 1919); ''Filosofické základy mravní výchovy'' (J. Malý, Zábřeh 1920); ''Moderní člověk a mravnost'' (Volná myšlenka, Praha 1921); ''Positivní etika jakožto mravouka na základě přirozeném'' (J. Laichter, Praha 1922); ''Smetanův rok'' (Čin, Praha 1924); ''O Masarykovi'' (Okresní sbor osvětový, Kdyně 1927); ''Základy vědeckého systému psychologie'' (ČAVU, Praha 1929); ''Politika a mravnost'' (Volná myšlenka, Praha 1932); ''F. Krejčí Volné myšlence'' (Volná myšlenka, Praha 1934).

<span class="section_title">Studie:</span> Der Spiritismus als soziale Erscheinung (''Zeitschrift für die Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft'' 1888); Ctění předků (''Listy filologické'' 1889); O vztahu Platonově (''Listy filologické'' 1891); Filosofie náboženství (''Athenaeum'' 1892); Řeč a mythus (''Listy filologické'' 1893); Novější směry v psychologii (''Časopis Českého musea'' 1894); Rozhledy po nynějším stavu psychologie (''Časopis Českého musea'' 1897); K reformě škol středních (''Naše doba'' 1897); Obzor psychologický (''Naše doba'' 1900); Nietzscheana (''Česká mysl'' 1901); O významu umění ve vývoji (''Naše doba'' 1901); K otázce psychofysického paralelismu (''Česká mysl'' 1902); Mezinárodní svaz ethický (''Česká mysl'' 1905); O Hostinského filosofii (''Česká mysl'' 1907); Svoboda přesvědčení (''Volná myšlenka'' 1909); O filosofickém významu Darwinově (''Česká mysl'' 1909); O Masarykově filosofii (''Česká mysl'' 1910); Volná myšlenka a náboženství (''Volná myšlenka'' 1910); Fysiologie a psychologie (''Časopis Českého muzea'' 1911); Fenomenální dualism a psychofysický paralelism (''Česká mysl'' 1912); Monism, monoteism, panteism a ateism (''Středa'' 1912); O akademickém studiu žen (''Naše doba'' 1916); Český socialism (''Budoucno'' 1918); T. G. Masaryk (''Budoucno'' 1919); Zahajovací projev na XVIII. světovém kongresu Volné myšlenky (''Volná myšlenka'' 1920); Einsteinova teorie a psychologie (''Česká mysl'' 1923); Kantovo jubileum (''Česká mysl'' 1924); O filosofii prof. Drtiny (''Česká mysl'' 1925); Sociotechnika (''Česká mysl'' 1926); Filosofie paradoxu (''Česká mysl'' 1927); Nemožná psychologie (''Česká mysl'' 1928); Česká filosofie popřevratová (''Česká mysl'' 1929); Annus Spinozanus (''Česká mysl'' 1930); O současném českém myšlení filosofickém (''Česká mysl'' 1933).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> O scenerii řeckého divadla (''Program gymnasia v Mladé Boleslavi'' 1882); O původním významu daimoniů řeckých (''Program gymnasia v Novém Bydžově'' 1885); Zásada vývoje v psychologii (''Program gymnasia na Královských Vinohradech'' 1900); Positivism v XIX. století (''Sborník Ústředního spolku učitelského na Moravě'' 1907).

<span class="section_title">Překlady:</span> Benedikt Spinoza: ''Rozprava o zdokonalení rozumu a etika po geometricku vyložená'' (ČAVU, Praha 1926); Aristotelova metafysika (ČAVU, Praha 1928; spolupřekladatel F. Joklík); ''Kantova kritika čistého rozmyslu'' (ČAVU, Praha 1930); ''Hegelova filosofie dějin'' (Volná myšlenka, Praha 1933).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Sborník ku poctě Františka Krejčího'' (Čin, Praha 1929); Jiří Cetl: ''Český pozitivismus'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981); J. L. Fischer: F. Krejčí (''Naše věda'' 15, 1934: 184–187); Josef Král: ''František Krejčí'' (ČAVU, Praha 1935); Jiřina Popelová: ''Filosof František Krejčí'' (Národní práce, Praha 1942); Jaroslava Schlegelová: ''František Krejčí a jeho současníci'' (Univerzita Karlova, Praha 1990).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Krejčí je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Krejčí František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Krejčí Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1916-02-13">13. února 1916</time> v Polešovicích (okr. Uherské Hradiště)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2014-02-16">16. února 2014</time> v Lancasteru (Velká Británie)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Krejčí_Jaroslav_01.jpg</span> </div>

Syn ústavního právníka a politika Jaroslava Krejčího (1892–1956), profesora  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , 1921–38 tajemníka, 1938–39 předsedy Ústavního soudu, 1938–45 ministra spravedlnosti ve vládě druhé republiky, posléze v protektorátní vládě a 1941–45 předsedy protektorátní vlády. Vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1945), ale jeho hlavní zájem v této době patřil makroekonomii. Od roku 1940 do konce války působil jako úředník v Ústředním svazu obchodu a současně byl zapojen v domácím odboji, za což byl roku 1945 vyznamenán. V letech 1945–48 pracoval jako přednosta odboru a šéf sekretariátu prezidenta Státního úřadu plánovacího a zároveň se politicky exponoval v Československé sociální demokracii. Zároveň v letech 1946–51 přednášel na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> , kde se roku 1947 habilitoval, a v letech 1949–52 na Vysoké škole obchodní  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ; 1952–54 spolupracoval s Národohospodářským ústavem Hlávkovy nadace. Jeho ekonomické a politické názory se střetávaly s dogmaty poúnorového režimu. V roce 1954 byl zatčen a za velezradu, spočívající v „přípravě odborníků na návrat kapitalismu“, odsouzen k deseti letům vězení. Po šesti letech byl roku 1960 amnestován a pracoval pak jako pomocný dělník, později skladník ve výrobním družstvu. V šedesátých letech se soustavně zabýval sociologií, srovnávací kulturní historií a studiem orientálních kultur. Tyto zájmy vyústily v pokus o vytvoření makrosociologického výkladu dějin. Po kratičkém extempore na jaře 1968, kdy se mohl vrátit k odborné činnosti v rámci Československé akademie věd, odešel v srpnu 1968 i s manželkou Annou (psycholožkou), která se později stala jeho spolupracovnicí na mnoha badatelských projektech, do britského exilu. Už na začátku roku 1969 začal působit na univerzitě v Lancasteru, kde se roku 1976 stal řádným, 1983 emeritním profesorem.

Po roce 1989 využil Krejčí možnosti dělit svůj čas mezi domov původní a současný. Od roku 1994 řídil v Praze Středisko pro výzkum sociálně kulturní plurality při Filosofickém ústavu AV ČR (později honorární ředitel), stal se čestným členem Učené společnosti ČR, jež mu v roce 2006 udělila medaili za zásluhy o rozvoj vědy, a především inicioval překlady svých děl do češtiny. V České republice poprvé vydal také své nejobsáhlejší dílo ''Postižitelné proudy dějin'', za něž mu byla v roce 2002 udělena hlavní literární cena Hlávkovy nadace. V roce 2006 založil v Praze Badatelský nadační fond Anny a Jaroslava Krejčích, podporující práci ve vědeckých oborech, jimiž se zabýval.

Krejčího dílo je poměrně obtížně zařaditelné do běžných kolonek vědních disciplín – pravděpodobně proto se v souvislosti s ním někdy objevuje krkolomná konstrukce „integrovaná společenská věda“. Nejde totiž ani o čistou sociologii dějin, ani o čistou historiografii a kromě těchto oborů v Krejčího díle hraje významnou roli religionistika, respektive snaha všechny tři obory propojit. Ve všech svých dílech Krejčí hojně čerpá i ze svých právnických a především ekonomických znalostí. Přitom je patrný posun od počáteční lehce pozitivistické tendence (snad vliv ekonomie) ke snaze o zobecnění, o nalezení jednotného vzorce platného pro všechny společenskokulturní a politickoekonomické procesy, až ke zcela specifické koncepci výkladu dějin, jež počítá s rozdílností jednotlivých paradigmat. Tato ucelená koncepce je obsahem knihy ''Postižitelné proudy dějin'' (2002), kterou Krejčí považuje za shrnutí a završení svého celoživotního hledání. Své životní osudy, dílo, postoje a vědecké závěry shrnul v memoárové knize ''Mezi demokracií a diktaturou'' (1998).

Krejčí se po celý život hlásí ke dvěma velkým učitelům: Arnoldu Toynbee a Maxu Weberovi. Učiteli mu přitom byli ve způsobu pojímání problematiky, nikoli v navrhovaných řešeních rébusu, co a jak predestinuje směřování civilizací. Jeho teorie kategorizující civilizace na thanatocentrické, theocentrické, kratocentrické a anthropocentrické je veskrze unikátní a samozřejmě diskutabilní. Přibližně od přelomu tisíciletí se Krejčí vážně zabývá také problematikou střetu západní (křesťanské) a východní (muslimské) civilizace v současnosti.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Důchodové rozvrstvení'' (Dělnické nakladatelství, Praha 1947); ''Gesellschaftige Formationen der Gegenwart, ihre historische Voraussetzungen und Entwicklungestendenzen'' (Institut für Höhere Studien und Wissenschaftliche Forschung, Wien 1968; spoluautoři: J. Kohout, A. Krejčí); ''Volksein kommensvergleich Österreich–ČSR, Beiträge zur Wirtschaftspolitik und Wirtschaftswissenschaft'' (Verlag des Österreichischen Gewerkschaftsbundes, Wien 1969); ''Social Change and Stratification in Postwar Czechoslovakia'' (Macmillan + Columbia University Press, London – New York 1972); ''Social Structur in Divided Germany'' (Croom Helm, London 1981); ''Ethnic and Political Nations in Europe'' (Croom Helm, London 1981; spoluautor V. Velimský); ''Great Revolutios Compared. The Search for a Theory'' (John Spiers, Brighton 1983; česky jako ''Dějiny a revoluce'', Naše vojsko, Praha 1992); ''Problémy demokracie'' (Legislativní ústav vlády ČSFR, Praha 1991); ''Civilizace Asie a Blízkého východu. Náboženství a politika v souhře a střetání'' (Univerzita Karlova, Praha 1993; spoluautorka A. Krejčí); ''Society in a Global Perspektive'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1993); ''The Human Predicament: its Changing Image. A Study in Comparative Religion and History'' (St. Martin's Press, New York 1993; spoluautorka A. Krejčí; česky v upravené verzi ''Lidský úděl a jeho proměnlivá tvář. Duchovní základy civilizační plurality'', Karolinum, Praha 1996); ''Czechoslovakia, 1918–1992: A Laboratory for Social Change'' (St. Martin's Press, New York 1996; spoluautor P. Machonin); ''České křižovatky. Osm pohledů na naše proplouvání peřejemi soudobých dějin'' (Evropský literární klub, Praha 2001); ''Postižitelné proudy dějin: Civilizace a sociální formace, struktury a procesy, kultura, politika, revoluce a renesance, náboženství, národy a státy'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2002); ''The Paths of Civilization, Understanding the Currents of History'' (Palgrave Macmillan, Basingstoke – New York 2004), ''Křesťanská Levanta. Blízkovýchodní cesty křesťanské zvěsti'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2006; spoluautorka O. Vodáková); ''Mezi demokracií a diktaturou: domov a exil'' (Masarykův ústav AV ČR, Praha 2006), ''Praha – Vídeň – Lancaster: Stopami mikrosociologického pohledu na dějiny i přítomnost: Výbor ze studií'' (Ústav T. G. Masaryka, Praha 2011).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociology or Social Science? (''History of European Ideas'' 1981); Civilisation and religion (''Religion'' 1982); Great Revolutions of the 20th Century in a Civilizational Perspektive (''Thesis Eleven'' 2000).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Ethnic Problems in Contemporary Europe (S. Giner - M. Scotford Archer, eds.: ''Contemporary Europe, Social Structures and Cultural Patterns''. Routledge, London 1978); Masaryk and Revolution (M. Čapek - K. Hrubý, eds.: ''Masaryk in Perspective''. SVU Press, An Arbor 1981); Elites and counter-elites in Soviet-type society (A. Shtromas - M. A. Kaplan, eds.: ''The Soviet Union and the Challenge of the Future''. Paragon, New York 1988); ''Společnost a kultura: stati z čtvrtletníku Proměny 1984–1989'' (University of Lancaster, Lancaster 1990; obsahuje i studie jiných autorů).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Islam in Contact with Rival Civilizations: Four Views of the Challenge and Response'' (Filosofia, Praha 1998); ''Kontrastní hodnoty a multikulturní společnost'' (Filosofia, Praha 2002).

<span class="section_title">Literatura:</span> Karel Hrubý: Člověk v obrazu civilizací. K osmdesátým narozeninám prof. J. Krejčího (''Sociologický časopis'' 32, 1996, 1: 118–120); Pavel Machonin: From Economic Planning to „Historical Social Science“. Profesor Jaroslav Krejčí at 85 (''Sociologický časopis'' 38, 2002, 3: 398–400); Pavel Machonin: Devadesátiny prof. Jaroslava Krejčího (''Sociologický časopis'' 42, 2006, 1: 207–209); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011); Josef Tomeš: Odysea českého vědce (Jaroslav Krejčí: ''Praha – Vídeň – Lancaster: Stopami mikrosociologického pohledu na dějiny i přítomnost''. Ústav T. G. Masaryka, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Krejčí se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Krejčí Jaroslav</span>  této encyklopedie.
Jaroslav Krejčí je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Krejčí Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Krejčí Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1904-08-20">20. srpna 1904</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1979-06-26">26. června 1979</time> v Praze</span>

Krejčí byl synovcem filosofa Františka Krejčího (1858–1934) a germanisty Jana Krejčího (1868–1942). Po absolvování malostranského gymnázia (1923) navštěvoval filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , kde studoval bohemistiku a germanistiku, aby se posléze trvale věnoval polonistice (PhDr. 1928). Jeho učiteli byli Otakar Fischer, Jan Jakubec a zejména polský badatel Marjan Szyjowski, který jej natrvalo orientoval ke studiu polského literárního dění a vývoje, nejen ke studiu komparatistickému (jež ovšem nikdy neopustil). V době studií Krejčí publikoval řadu článků v denících a časopisech, které se týkaly veřejného života, zejména univerzitního, ale také současných tendencí ve vývoji slavistiky. V letech 1929–39 pracoval jako asistent slovanského semináře, v roce 1935 se habilitoval. V letech okupace učil na obchodních akademiích, po válce byl jmenován mimořádným (1945) a poté řádným profesorem polského jazyka a literatury na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>   (1948). V letech 1925–32 byl členem národní demokracie, od roku 1946 sociální demokracie – sloučením se stal členem KSČ, ze strany však byl v roce 1958 byl vyloučen, protože zatajil své členství v zednárské lóži (údajně trvající do roku 1951). Navzdory vyloučení mohl dále působit v akademickém životě. Roku 1955 byl jmenován členem korespondentem Československé akademie věd. Byl dlouholetým předsedou Klubu Za starou Prahu, jíž věnoval knihu, která předcházela daleko pozdějším úvahám o „Praze magické“, polobeletristické, leč mimořádně historicky i sociologicky poučené zamyšlení nad „Prahou legend a skutečností“. Poúnorový režim jej přijal spíše pro jeho badatelskou orientaci (Polsko, slovanské literatury, dokonalá znalost literatury ruské) než pro utilitárně konformní postoje. Krejčí totiž s ruskými (exulanty) i sovětskými badateli spolupracoval již v době první republiky.

Duchovní a ideový profil Krejčího se formoval na základě tří základních myšlenkových vlivů: (1.) dědictví tradičního positivismu vyžadujícího pečlivou vědeckou akribii; (2.) klasické „sociologie literatury“, jak její principy formuloval Hyppolite Taine, ale i soudobých diskusí o vztahu „sociálního“ a „estetického“ v literárním díle; a (3.) osobitého kritického vztahu ke strukturalismu Pražského lingvistického kroužku, který sice „sociologický přístup“ neodmítal (viz Mukařovského studie o sociologii filmu, o sociální funkci umění atd.), ale Krejčího „sociologismus“ byl pro pražské „sémiotiky“ přece jen příliš jednostranný. V řadě prací, které Krejčí věnoval polské literatuře, se projevilo jeho „sociologicko-recepční“ studium, zvláště v souvislosti s analýzami velkých sociálních přeměn, které našly svou odezvu v literatuře (jde zejména o studie o vlivu „listopadového povstání“ v Polsku na české národní obrození). Jeho sociologizující přístup se projevuje také v knize ''Polská literatura ve vírech revoluce'' (1934) nebo v syntetických ''Dějinách polské literatury'' (1953). V monografiích o významných osobnostech české i polské literatury (Bartoloměj Paprocký, Jakub Arbes, Anna Marie Tilschová) propojoval přístup literárněvědecký a estetický s pohledem biografickým a s „odhalováním vztahů mezi strukturou textu a společenskou determinací jeho autorů a konzumentů“. Krejčí uvažoval o tzv. literárním prostředí, jehož součástí je autor, dílo a to, co jej ovlivňuje a co podmiňuje jeho sociální působení. S jistou nadsázkou lze říci, že Krejčí anticipoval mnohé z toho, co později formuloval Lucien Goldmann ve svých studiích o vztahu literatury a sociální struktury, i když Krejčí nikdy nesklouzl k sociologizujícím krajnostem.

Krejčí byl především literárním vědcem – polonistou, slavistou a komparatistou –, pro jeho setrvalé vztahování k sociologii a sociálním aspektům literárního provozu má však celé jeho dílo sociologickou relevanci. A to přesto, že zůstalo sociology nepovšimnuto – prvorepublikovými i pozdějšími. V době války Krejčí napsal skizzu k plánované velké studii o sociologii literatury a vydal ji v „hektografované podobě“ (ranná podoba cyklostylu). Tato knížka sice zapadla, ale když ji reeditovali Ivo Pospíšil a Miloš Zelenka v Brně (2001), vyvolala téměř bouři – ovšemže ve sklenici vody. Krejčího zajímavá, jakkoliv dobově podmíněná studie z válečných let nemůže být poměřována postmoderní literární kritikou, ba ani Bourdieuem. Obvinění z „anachronismu“ je však projevem jisté necitlivosti k tomu, co Krejčí ve svém spisku napsal a co anticipoval. Jeho pojetí vztahu sociologie a literární vědy bylo daleko „modernější“ než obdobný spisek Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  (1944). Krejčího klasifikace na literaturu vyšších vrstev, tzv. lidovou a městskou je jistě poněkud zjednodušující, ale co mohl tehdy Krejčí vědět o stratifikačních výzkumech? Zavedení kategorií „literatura řemeslná“, „literární periferie“ a „literární kýč“ nezastaralo v zásadě vůbec. Ostatně ani „literatura cestovní“, „čekárenská“ nezastarala, jakkoliv byla z větší části zastoupena ilustrovanými magazíny a bulvárem. Není bez zajímavosti, že Krejčí uvažoval i o tom, co dnes označujeme termínem „gate keeper“, tedy o způsobu zveřejnění díla, o cenzuře, o mecenášství atd. K tomu, aby svou sociologickou syntézu „literatury a společnosti“ Krejčí napsal, bohužel nedošlo.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Poláci v Čechách v době povstání listopadového a „velké emigrace“'' (Praha 1931); ''Piłsudski a Rusko'' (Praha 1932); ''Polská literatura ve vírech revoluce'' (Orbis, Praha 1934; 2. vyd. 1949); ''Bourgetův „Žák“ a Hackenschmid'' (Praha 1936); ''Přehled nové polské literatury'' (Česko-polský klub, Moravská Ostrava 1937); ''Nové slovanské práce o metodice literární vědy'' (Praha 1937); ''Jazyková karikatura v dramatické literatuře'' (Praha 1937); ''Záhadné povahy: Studie a črty povahopisné - Jakub Arbes'' (Melantrich, Praha 1941); ''Sociologie literatury'' (Ústav pro sociální a hospodářskou výchovu, Praha 1944); ''Jakub Arbes: Život a dílo'' (J. Lukasík, Moravská Ostrava – Praha 1946); ''Bartoloměj Paprocki z Hlohol a Paprocké Vůle: Život - dílo forma a jazyk'' (Slovanský ústav + Orbis, Praha 1946); ''Jazyk ve vývoji společnosti: Studie ze sociologie spisovného jazyka'' (Jaroslav Podroužek, Praha 1947); ''Julius Słowacki, polský básník revolucionář'' (Práce, Praha 1949); ''Společensko-hospodářské základy polské literatury'' (Státní nakladatelství učebnic, Praha 1951); ''Svatopluk Čech a Matěj Brouček, pražský měšťan'' (Osvěta, Praha 1952); ''Dějiny polské literatury'' (Československý spisovatel, Praha 1953); ''Česká literatura druhé poloviny 19. století'' (SPN, Praha 1954; 2. vyd. 1955); ''Kapitoly o Jakubu Arbesovi'' (Československý spisovatel, Praha 1955); ''Úvod do dějin a kultury Polska'' (SPN, Praha 1958); ''A. M. Tilschová: Monografie'' (Československý spisovatel, Praha 1959); ''Heroikomika v básnictví Slovanů'' (ČSAV, Praha 1964); ''Česká literatura druhé poloviny XIX. století pro posluchače DS na PI'' (SPN, Praha 1964; s kolektivem); ''Česká literatura a kulturní proudy evropské'' (Československý spisovatel, Praha 1975); ''Karel Hynek Mácha a Litoměřice'' (Okresní vlastivědné muzeum, Litoměřice 1976; spoluautorka J. Volková); ''Praha legend a skutečnosti'' (Panorama, Praha 1981; 2. vyd. 2007, 3. vyd. 2010); ''Sociologie literatury'' (Masarykova univerzita, Brno 2001; eds. I. Pospíšil a M. Zelenka).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologie v literární vědě (''Sociologická revue'' 1946).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Příspěvky k morfologii a sémantice literárnovědných termínů'' (Ústav pro českou a světovou literaturu ČSAV, Praha 1974).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ivo Pospíšil – Miloš Zelenka: Sociologie literatury a komparatistické impulsy Karla Krejčího v meziválečném období (v K. Krejčí: ''Sociologie literatury'', 2001).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Karel Krejčí je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Krejčí Karel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kučera Milan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1929-07-02">2. července 1929</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2018-02-01">1. února 2018</time> v Čkyni (okr. Prachatice)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Kučera_Milan_01.jpg</span> </div>

Vystudoval statisticko-pojistné inženýrství na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (ing. 1952) a následujících čtyřicet let působil jako referent a později vedoucí odboru ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , respektive jeho nástupnických organizacích (1952–92). Pouze v období 1972–77 musel statistický úřad z politických důvodů opustit a pracoval v Terplanu Praha. K jeho návratu přispěl významný podíl na přípravě sčítání lidu v roce 1980, při následujícím censu (1991) byl hlavním metodologem a podílel se rovněž na zpracování jejich výsledků, stejně jako v případě dalších sčítání lidu. Po odchodu z Českého statistického úřadu krátce pracoval v  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  (1992–94) a trvaleji zakotvil jako odborný asistent katedry demografie přírodovědecké fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1993–2000). Kučera byl dlouholetým členem výboru Československé /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span>  a členem redakční rady časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' (1967–2009).

Kučera byl žákem a úzkým spolupracovníkem Vladimíra  <span style="background-color: #66ccff">Srb Vladimír</span> , věnoval se především studiu vývoje českého obyvatelstva, rodin a domácností. Významně se podílel na rozvoji tvorby prognóz obyvatelstva a také prognózování rodin a domácností. Uplatnil přitom kvalitní statistickou průpravu, kterou měl snad jako jediný z prvních poválečných českých demografů, současně se však nikdy nezpronevěřil svému přesvědčení, proto musel na počátku tzv. normalizace státní statistickou službu (dočasně) opustit. Dlouhodobě přispíval především do časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '', kde publikoval samostatně či jako spoluautor více než 60 článků a studií. Od 60. let se angažoval rovněž v diskusích o koncepci rodinné politiky. Je autorem monografie ''Populace České republiky 1919–1991'' (1994) a spoluautorem syntetických shrnutí vývoje obyvatelstva v Evropě a v České republice. Společně se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Pavlík Zdeněk</span>  redigoval analytické studie o vývoji obyvatelstva v České republice v letech 1995–2002.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Atlas obyvatelstva ČSSR'' (ÚSGK, Praha 1962; spoluautor V. Srb); ''Demografie'' (Svoboda, Praha 1971; spoluautoři V. Srb a L. Růžička); ''Děti narozené mimo manželství'' (MPSV, Praha 1974; spoluautoři J. Dunovský a M. Zelenková); ''Tendence demografického vývoje ve světě'' (ÚVTEI, Praha 1984; spoluautor V. Srb); ''Dětství, rodina a stáří v dějinách Evropy'' (Panorama, Praha 1990; spoluautoři P. Horská, E. Maur a M. Stloukal); ''Populace České republiky 1918–1991'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1994); ''Dějiny obyvatelstva českých zemí'' (Mladá fronta, Praha 1996; spoluautoři L. Fialová, P. Horská, E. Maur, J. Musil a M. Stloukal; 2. vyd. 1998); ''Demografické chování obyvatelstva České republiky během přeměny společnosti po roce 1989'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1996; spoluautorka L. Fialová).

<span class="section_title">Studie:</span> Praktické využití anket a šetření o plánování rodičovství v projekcích obyvatelstva (''Demografie'' 1959); Sezónní trend kojenecké úmrtnosti v českých krajích (''Demografie'' 1960); Průzkum manželství, antikoncepce a pootratů (''Demografie'' 1961; spoluautoři V. Srb a D.Vysušilová); Klasifikace obcí v Československu ''Demografie'' 1961; spoluautor V. Srb); Úmrtnost v Československu v letech 1950–1960 (''Demografie'' 1962; spoluautor V. Srb); Plodnost obyvatelstva ČSSR v letech 1950–1960 (''Demografie'' 1962; spoluautor V. Srb); Rozdíly v úrovni plodnosti obyvatelstva ČSSR, Perspektiva vývoje obyvatelstva do roku 2000 (''Demografie'' 1963); Potratovost v Československu v letech 1958–1962 (''Demografie'' 1963; spoluautor V. Srb); Regionální rozdíly v úrovni úmrtnosti obyvatelstva ČSSR (''Demografie'' 1964; spoluautor L. Růžička); Obyvatelstvo ČSSR v letech 1945 až 1065 (''Demografie'' 1965); Populační politika Československa (''Demografie'' 1968); Změny ve vývoji rodiny v posledních letech, Příjmy domácností s nezaopatřenými dětmi: Mikrocensus 1966 (''Demografie'' 1969); Reprodukce obyvatelstva českých zemí ve světle modelů stacionární a stabilní populace (''Statistika a demografie'' 1972); K problematice optimálního demografického vývoje v ČSSR (''Demografie'' 1973); Reprodukce obyvatelstva Prahy a její výsledky (''Demografie'' 1974); Sčítání lidu, domů a bytů 1980 – koncepce, zpracování výsledků a jejich využití (''Demografie'' 1979); Definice cenzové domácnosti a její perspektiva (''Demografie'' 1980); Prodlužování lidského života – vymezení pojmu a způsoby měření, Očekávané změny ve struktuře obyvatelstva a bytového fondu podle definitivních výsledků sčítání 1980 (''Demografie'' 1981; spoluautor druhé studie O. Ullmann); Vývoj počtu a složení domácností v letech 1970–1980, Vývoj prognóz počtu a struktury domácností (''Demografie'' 1983); Reprodukce obyvatelstva ČSSR v letech 1961 až 1980 podle výsledků sčítání (''Demografie'' 1984); Rozdíly v úrovni plodnosti: diferenční plodnost (''Demografie'' 1985); Československo 1918–1988 (''Demografie'' 1988); Současná rodina v České republice, K interpretaci výsledků sčítání 1991 o náboženském vyznání (''Demografie'' 1994); Domácnosti ve sčítání lidu 2001 (''Demografie'' 1999; spoluautorka D. Bartoňová); Potřebuje Česká republika zřetelnou populační a migrační politiku? (''Demografie'' 2001); Rodinné domácnosti ve výsledcích sčítání 2001 (''Demografie'' 2005); Padesát let hodnocení populačního vývoje České republiky (''Demografie'' 2008); Pronatalitní populační politika už nestačí – nutností se stala komplexní rodinná politika (''Demografie'' 2009).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Population Development in the Czech Republic 1996'' (Praha 1997; spolueditor Z. Pavlík); ''Populační vývoj České republiky 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1990–2002'' (Praha 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002; spolueditor Z. Pavlík).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk Pavlík: Milan Kučera šedesátiletý (''Demografie'' 31, 1989, 2: 163–164); Zdeněk Pavlík: Milan Kučera pětašedesátiletý (''Demografie'' 36, 1994, 3: 197–198); Zdeněk Pavlík: Milan Kučera se dožívá sedmdesáti let (''Demografie'' 41, 1999, 3: 227–228).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Spoluautorská hesla</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Milan Kučera se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kučera Milan</span>  této encyklopedie.
Milan Kučera je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kučera Milan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Kunte Ladislav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1874-04-22">22. dubna 1874</time> v Čestíně (okr. Kutná Hora)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1945-04-19">19. dubna 1945</time> ve Straubingu (Německo)</span>

Po studiích na biskupském semináři v Hradci Králové působil v letech 1896–1905 jako římskokatolický kaplan v Dobrušce a Třebechovicích a jako prefekt koleje Arnošta z Pardubic v Praze. Pod vlivem T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  se však s církví rozešel a stal se redaktorem ''Času'' (do zastavení listu 1915, 1920–23 šéfredaktor obnoveného ''Času''). V roce 1906 se stal spoluzakladatelem české sekce Volné myšlenky, psal do stejnojmenného časopisu a v letech 1912–14 byl spolu s Juliem Myslíkem redaktorem jiného časopisu hnutí, ''Neruda''. Během první světové války se angažoval v protirakouském odboji, v letech 1916–17 byl vězněn. V meziválečném období působil jako redaktor ''Času'' a spolupracovník ''Národního osvobození'', zároveň byl v letech 1924–29 úředníkem na československém vyslanectví ve Vídni. Ve 20. a 30. letech byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> . Na počátku druhé světové války přispíval do ilegálního časopisu ''V boj'' (pseudonym Čeněk Věrný), v roce 1940 byl za odbojovou činnost odsouzen k sedmi letům káznice. V letech 1941–45 byl vězněn v koncentračním táboře Dachau, kde počátkem roku 1945 onemocněl a zemřel při evakuaci vězňů před koncem války.

Kunteho myšlenkový vývoj i jeho publicistika byla silně ovlivněna názory T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , v jehož intencích volal po odstranění klerikalismu, aniž se vzdával osobních náboženských představ. Tímto směrem se neslo také Kunteho působení ve Volné myšlence (z hnutí vystoupil v roce 1918, ale podržel si k němu sympatie), v níž se hlásil ke směru, který z organizace chtěl vytvořit jakousi moderní církev. Soudil, že jakkoli nazvaná „psychická skutečnost bude v životě jednotlivců i lidských společností vždy míti funkci touž, jakou mívalo náboženství dřívější a bude tudíž sama zase jen – náboženstvím.“ Podobně hájil členství věřících ve Volné myšlence, již chápal jako společenství všech svobodomyslných lidí odmítajících jakékoli duchovní násilí.

Kunte byl především novinář a publicista, po svém vystoupení z římskokatolické církve silně antiklerikálně a „humanisticky“ orientovaný. Příležitostně se sám označoval za sociologa, věnoval se přitom především otázkám fungování (různých forem) náboženství ve společnosti. Jeho první brožura ''Základ otázky sociální a národnostní'' (1899) důsledně vycházela z dobových pozic římskokatolické církve. Po svém rozchodu s církví ji v brožurách a dalších publikacích Volné myšlenky neméně ostře napadal a kritizoval její společenský vliv v minulosti i současnosti. V časopisecky publikované studii (1903) v návaznosti na Franklina Giddingse hájil tezi o vývoji společnosti od autoritářství k individualismu („reprezentativní společnost“), kdy docházelo k náhradě vnější autority zvnitřněným altruismem.

Sociologicky závažnější je teprve jeho kniha ''Vznik nového náboženství'' (1920), v níž podtrhl individuální a především sociální funkce, které historická náboženství plnila, odvozené z Émila Durkheima a doplněné o transcendentní základ etiky. Zdůraznil existenci náboženskosti jako antropologické konstanty, přičemž církevní formy křesťanství měl nahrazovat nacionalismus a antiklerikální hnutí. Krátkými úvahami o „jakobínské mentalitě“ jako katolicismu obrácenému naruby, o nacionalismech, socialismu a dokonce antiklerikalismu jakožto novodobých náboženských hnutích předjímal funkcionalistické chápání religiozity, již analyzoval také prostřednictvím řečových projevů. Optimisticky doufal ve vznik „humanistismu“, což měl být nacionalismus zbavený šovinistických a imperialistických tendencí, zároveň sociální i subjektivní, osvobozující i podřizující, „doplněný“ i socialismem. Moderní církvi měla být „socialisticky organisovaná demokracie, socialisticky organisovaný stát.“ Myšlenky o sociálně integrační úloze náboženství, jehož nová forma se podle jeho názoru aktuálně rodila, shrnul v knize ''Náboženství, socialismus a národ'' (1923), která končila apoteózou společnosti a státu. Podle I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  na sklonku 30. let připravoval studie o sociologii, psychologii a filosofii národa a o Edvardu  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , rukopisy se však nezachovaly.

Kunteho dílo bylo nanejvýš „příležitostnou sociologií“, která více pramenila z kritického („realistického“) uvažování, než z metodického studia, a ústila v dosti chaotické postuláty (kriticky se k nim vyjádřil kupř. R. I. Malý). V české intelektuální obci byl nicméně jedním z prvních, kdo se seznámil s dílem Émila Durkheima a svérázným způsobem je rozvíjel, ve svém pojetí (lidské/pozemské stránky) náboženství byl důsledným funkcionalistou.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Základ otázky sociální a národnostní'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1899); ''Svoboda svědomí'' (Volná myšlenka, Praha 1907); ''O katolickém fetišismu'' (Volná myšlenka, Praha 1908); ''Mistr Jan Hus'' (Volná myšlenka, Praha 1909); ''Církev a škola'' (Volná myšlenka, Praha 1910); ''Socialisace: Zásady reálného socialismu'' (G. Dubský, Praha 1919); ''Vznik nového náboženství'' (S. Minařík, Smíchov 1920); ''Náboženství, socialism, národ: Sociologické stati o podstatě náboženství a jeho praxi ve společenském životě'' (Melantrich, Praha 1923); ''Boj o Hrad'' (Svaz národního osvobození, Praha 1926); ''Pan Vrzalík „rehabilituje“ rukopisy: Příspěvek k charakerisace nejnovější kampaně pro revisi rukopisné otázky'' (Svaz národního osvobození, Praha 1935); ''Osobnost Jana Herbena: Studie o povaze a charakteru velkého novináře'' (Volná myšlenka 1937).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologie a její praktické použití (''Rozhledy'' 1903; pseudonym Vladimír Nezmar); Ve stranách a mimo strany (''Rozhledy'' 1904; pseudonym Futurus); Povaha katolicismu a potřeby kultury (''Volná myšlenka'' 1904); Demokracie a volná škola (''Volná škola'' 1906); Mistr Jan Hus, Karel Havlíček Borovský (''Havlíček'' 1908–09); Rozmluvy o věcech církevních i necírkevních (''Havlíček'' 1909–10); Kázání o svatém Janu Nepomuckém (''Havlíček'' 1911–12).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Cesty, kterými jsem šel'' (E. Beaufort, Praha 1906); Výňatky z deníku zesnulého Lad. Kunteho (''Sociologická revue'' 1, 194, 4: 74–77).

<span class="section_title">Literatura:</span> In memoriam Ladislava Kunteho (''Sociologická revue'' 13, 1946, 4: 70–72); I. Arnošt Bláha: Lad. Kunte 60 let (''Sociologická revue'' 5, 1934: 224–226); Tomáš Bubík: ''Úvod do české filozofie náboženství'' (Univerzita Pardubice, Pardubice 2009); Antonín K. K. Kudláč: ''Příběh(y) Volné myšlenky'' (NLN, Praha 2005); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ladislav Kunte je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Kunte Ladislav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Lamser Václav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-06-24">24. června 1924</time> v Ujkovicích (okr. Mladá Boleslav)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1986-01-26">26. ledna 1986</time> v Bielefeldu (Německo)</span>

Vystudoval sociologii, filosofii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1948), během studia absolvoval studijní pobyt v Ženevě. Po komunistickém převratu nemohl dlouho působit v akademické sféře a pracoval mj. jako učitel, knihovník a dokumentátor ve Výzkumném ústavu řepařském v Semčicích nebo jako externí spolupracovník na sociálních výzkumech  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav výstavby a architektury</span> . Lamser nebyl členem KSČ a jeho profesionální vyhlídky nepříznivě ovlivňovalo také to, že se hlásil ke svému evangelickému náboženskému vyznání. Přesto jej Miloš  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span>  prosadil jako svého spolupracovníka nejprve v první polovině 60. let na na pražské Univerzitě 17. listopadu (pro zahraniční studenty) a od založení (1965) v Sociologickém ústavu ČSAV. V Sociologickém ústavu Lamser působil jako vedoucí oddělení metod sociologického výzkumu. V roce 1963 získal hodnost kandidáta věd (CSc.) za nepublikovanou práci Možnosti užití statistiky v sociologickém výzkumu; 1966–70 byl členem redakčního kruhu ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') a 1967–70 vědeckým sekretářem  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> . V letech 1969–70 byl na stáži na Kolumbijské univerzitě v New Yorku. Po návratu byl nicméně z polických důvodů propuštěn z ČSAV a pracoval na katedře sociálního lékařství Ústavu pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů a ve  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav sociálního rozvoje a práce</span> . V roce 1977 podepsal Chartu 77 a emigroval do západního Německa, kde vyučoval sociologii na univerzitě v Bielefeldu.

Lamser se zásadním způsobem zasloužil o rozvoj metod sociologického výzkumu v Československu. V 60. letech byl v tomto ohledu vedoucí autoritou a předsedal také prestižní mezinárodní škole matematických metod v sociálních vědách pořádané UNESCO v Prachovských skalách (1967). V této době publikoval dvě zásadní příručky (''Základy sociologického výzkumu'', 1966; ''Statistika pro sociology'', 1970) a vyškolil řadu začínajících socioložek a sociologů, buďto jako své spolupracovníky nebo v rámci metodických kursů pořádaných  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> .

Jak je zřejmé, Lamser nepatřil k marxistickým sociologům. Využíval především podněty americké empirické sociologie, matematické sociologie, novopositivismu, částečně i sociální ekologie, praxeologie, sociometrie a teorie grafů. Ačkoli Lamserovy publikace pokrývaly také konkrétní výzkumné a analytické techniky, jeho pohled vycházel z obecně metodologické a gnoseologické roviny, na nichž také formuloval své hlavní příspěvky. V knize ''Základy sociologického výzkumu'' mj. rozpracoval typologii procedur sociologického výzkumu (statistická, experimentální, monografická, historická, typologická). V práci ''Komunikace a společnost'' (1969) rozvinul některé další metodologické úvahy, například o sociologickém výzkumu jako druhu sociální komunikace či o metastrukturách poznávání (statistické, interakční a funkční). Posledně jmenovaná kniha se pokusila položit teoretické a především terminologické základy ke studiu sociální komunikace. Lamser tu věnoval zvláštní pozornost strukturálním prvkům komunikace a studiu jevů, jež v 60. letech přitahovaly rostoucí pozornost: ekonomickému řízení, veřejnému mínění, masové komunikaci, propagandě, propagaci a vzdělávání. Vytváření veřejného mínění se věnoval i výzkum pro mezinárodní projekt Opinion Makers z roku 1968, jehož provedení v Československu Lamser koordinoval; výsledky naneštěstí nebyly zveřejněny. Po propuštění z ČSAV Lamser prakticky ztratil možnost publikovat v ČSSR a jeho dílo se tak z větší části uzavřelo.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Základy sociologického výzkumu'' (Svoboda, Praha 1966); ''Ekologická analýza: Teoreticko-metodologický úvod'' (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1967; spoluautorky T. Kratěnová a A. Vodáková); ''Základy statistiky pro sociology'' (Svoboda, Praha 1969; spoluautor L. Růžička); ''Komunikace a společnost: Úvod do teorie společenské komunikace'' (Academia, Praha 1969); ''Kulturně výchovná práce z hlediska sociální komunikace'' (Osvětový ústav, Praha 1970); ''Životní běh a sociální situace člověka: Úvod do sociální diagnostiky'' (Ministerstvo práce a sociálních věcí, Praha 1972); ''Teorie a metodologie vědy a úvod do moderní logiky'' (Vysoká škola zemědělská, Praha 1975).

<span class="section_title">Studie:</span> Pohyb obyvatelstva mezi venkovem a městem (''Demografie'' 1960); K organisaci socialistické společnosti (''Demografie'' 1961); Sociologický výzkum a demografie (''Demografie'' 1963); Rodina a společnost (''Demografie'' 1964); Gnoseologické otázky sociologického výzkumu (''Sociologický časopis'' 1965); Základy sociologie vědy (''Sociologický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Sociologie a poznávání společenské skutečnosti (Miloslav Král, ed.: ''Věda a řízení společnosti''. Svoboda, Praha 1967); Zur praktischen Anwendung der Soziologie – Soziotechnik pro und contra (Werner Schulte, ed.: ''Soziologie in der Gesellschaft: Referateaus den Veranstaltungen der Sektionen der Deutschen Gesellschaft für Soziologie, der Ad-hoc-Gruppen und des Berufsverbandes Deutscher Soziologen beim 20. Deutschen Soziologentag in Bremen 1980''. Bremen 1981).

<span class="section_title">Literatura:</span> Michal Illner: K nedožitým osmdesátinám Václava Lamsera (''Sociologický časopis'' 40, 2004, 5: 765–767).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Václav Lamser se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Lamser Václav</span>  této encyklopedie.
Václav Lamser je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Lamser Václav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Librová Hana</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1943-11-26">26. listopadu 1943</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Librová_Hana_01.jpg</span> </div>

Vystudovala biologii na přírodovědné fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1967), načež pracovala jako laboratorní technička Mikrobiologického ústavu ČSAV v Třeboni, avšak již v roce 1968 přešla na katedru sociologie brněnské filosofické fakulty. Titul kandidátky věd získala na filozofické fakultě Univerzity Komenského v Bratislavě (CSc. 1984, disertace Sociální percepce krajiny). Na brněnské katedře setrvala i po roce 1990, kdy došlo k přejmenování brněnské univerzity na Masarykovu univerzitu a později k zařazení katedry sociologie na fakultu sociálních studií této univerzity. V tomto období absolvovala dva delší přednáškové a studijní pobyty v Mnichově (1991) a v Norsku (1996). V roce 1993 se na základě práce Ekologicky příznivé změny způsobu života habilitovala ze sociologie a v roce 1997 byla jmenována profesorkou. V roce 1999 založila katedru environmentálních studií, kterou vedla do roku 2003 a na níž působí dodnes.

Ústředním badatelským tématem Librové byly od začátku její akademické dráhy ekologické problémy nahlížené ze sociologické perspektivy. V této souvislosti se zabývala zkoumáním životního stylu a životního prostředí, utvářením krajiny a hodnotovou stránkou ekologických problémů, a to i v souvislosti s demografií a historií. Výsledkem dlouhodobého vědeckého a pedagogického úsilí bylo vytvoření studijního oboru humanitní environmentalistika (1998) a krátce na to zmíněné založení katedry. Kromě vědeckovýzkumné činnosti působí i v řadě významných funkcí souvisejících s rozvíjením a popularizací jejího oboru. Podporuje různé ekologické aktivity a kromě vědeckých studií a knih publikuje popularizační články (v časopisech ''Respekt'' a ''Vesmír''). Je členkou čestného předsednictva Společnosti pro trvale udržitelný rozvoj a členkou poradního sboru Centra pro sociální a ekonomické strategie FSV UK Praha. Obdržela řadu ocenění: Cenu Josefa Vavrouška (1997), Cenu ministra životního prostředí (2004), Medaili Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy I. stupně (2009).

V tvorbě Librové lze najít dvě hlavní navazující centra zájmu: o krajinu jako o ekologický, sociologický a kulturní fenomén, a o postoje, chování a životní způsob lidí ve vztahu k ekologickým problémům. Koncentrace na pojem „krajina“ se objevuje v publikacích z konce 80. let. V ''Sociální potřebě a hodnotě krajiny'' (1987) jde o poměrně strohou vědeckou analýzu vztahu člověka ke krajině, usilující o důslednost a přesnost. Autorka se snaží postihnout historické indicie vnímání přírody a snahy o její přetváření a ovládání. Vymezení krajiny jako „opticky určeného útvaru, místa pro pobyt“ rozvíjí i v rovině umělecké reflexe (výtvarné, básnické) v evropském rámci (krajina jako estetická hodnota v romantismu, impresionismu, realismu) i mimo něj (např. čínské pojetí krajiny). Historicko-sociologickou dimenzi má také následné pojednání o ochraně krajiny. Současnost podává v rovině empirického zkoumání soustředěného hlavně na sociální percepci krajiny u dětí, zemědělců a rekreantů. Dochází mj. k závěru, že krátkodobý a krátkozraký ekonomický efekt a resortní zájmy by měly ustoupit širšímu pojetí racionality, v němž je místo pro kvalitní krajinu. Ke stejnému tématu, se stejnými hodnotovými důrazy se krátce na to Librová vyjádřila také v díle ''Láska ke krajině'' (1988), které autorku zpopularizovalo. Kniha je totiž určena „širšímu okruhu čtenářů“, což zahrnuje potlačení strohých vědeckých rozborů, čísel, grafů, citací ve prospěch barvitého vylíčení historických peripetií a hledání „citového vztahu člověka ke krajině“. Přitom je však zachována vysoká míra vědecké serióznosti. Librová dochází k závěru, že láska sice vzniká z potřeby, ale „respektuje práva svého objektu, je ochotna zříci se pro něj nepřiměřených nároků a je schopna v jeho prospěch jednat“.

Na tento závěr jakoby přímo navazoval druhý typ publikací, jemuž se Librová začala věnovat od 90. let. Jednalo se zprvu o zkoumání postojů ekologických aktivistů (zelených) a zastánců „dobrovolné skromnosti“ (tzv. pestrých). Pak po desetileté pauze (i v reakci na ohlasy „Pestrých a zelených“) napsala knihu ''Vlažní a váhaví'' (2003), kterou sama považuje za své nejvýznamnější dílo. Ustoupila v ní od poněkud jednostranného, zásadového postoje, zmiňuje se o tom, že objevila i ekologicky příznivé životní styly vymykající se koncepci „dobrovolné skromnosti“, a ptala se, zda se hédonismus postmoderní společnosti skutečně vylučuje s ekologicky příznivým chováním, v čem ano a v čem ne. Říká také, že „vyhlíží každý zárodek ekologicky příznivé změny a spokojí se s málem“. Podle ní „ekologické ctnosti“, byť vlažné a váhavé, neznamenají pouze pasivní postoj, ale mohou být i určitou formou ekologického aktivismu. Hlavní pozornost soustřeďuje na kategorii „luxusu“ v kontrastu ke „skromnosti“. Dílo končí úvahami o budoucnosti s ohledem na individualizaci společnosti a postmodernistické způsoby uvažování. Zdá se být završením originálního, vědeckého a zároveň angažovaného přístupu k jednomu velkému celoživotnímu tématu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vybrané kapitoly z demografie'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981; spoluautor Z. Pavlík), ''Sociální potřeba a hodnota krajiny'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1987); ''Láska ke krajině?'' (Blok, Brno 1988); ''Pestří a zelení: Kapitoly o dobrovolné skromnosti'' (Hnutí Duha, Brno 1994); ''Vlažní a váhaví: Kapitoly o ekologickém luxusu'' (Doplněk, Brno 2003).

<span class="section_title">Studie:</span> Environmental Hopes in a Post-communist Society: The Czech Experience (''Österreichische Zeitschrift für Soziologie'' 1993); Decentralizace osídlení vize a realita (''Sociologický časopis'' 1996–97); The Disparate Roots of Voluntary Modesty (''Environmental Values'' 1999); Ekologický luxus na zahradě (''Sociální studia'' 2002); Mystika jako cesta k uzdravení Matky Země? (''Sociální studia'' 2005); Překážky, diskuse, shody (o vztahu environmentalistů ke křesťanům) (''Teologická reflexe'' 2007); The Environmentally Friendly Lifestyle: Simple or Complicated? (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008); Individualizace v environmentální perspektivě: sociologické rámování mění pohled a plodí otázky (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2010).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Papoušek: ''Hovory o ekologii'' (Portál, Praha 2000).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Hana Librová se podílela na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Librová Hana</span>  této encyklopedie.
Hana Librová je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Librová Hana</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Lindner Gustav Adolf</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1828-03-11">11. března 1828</time> v Rožďalovicích (okr. Nymburk)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1887-10-16">16. října 1887</time> v Královských Vinohradech (dnes Praha)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Lindner_Gustav_Adolf_01.jpg</span> </div>

Lindner se narodil v česko-německé rodině, jeho otec byl Němec, matka Češka, rodinná výchova Lindnerova byla ale v podstatě důsledně česká. Také jeho školní průprava byla česká: nejprve absolvoval Akademické gymnázium v Praze (1845), poté přešel na Karlo-Ferdinandovu univerzitu (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), kde studoval filosofii. Ve svém filosofickém vývoji i v osobnostních postojích byl silně ovlivněn Augustinem  <span style="background-color: #66ccff">Smetana Augustin</span> , v němž shledal „duši spřízněnou“, protože svobodnou. Kromě toho byl – v této době samozřejmě – pod silným vlivem herbartovské filosofie, která v Čechách dominovala. Svou vnitřní osobní krizi se pokusil Lindner vyřešit přechodem do litoměřického biskupského semináře, kde se chtěl věnovat nejen studiu teologie, ale především se připravovat na kněžské povolání (1846). Přílišná strohost a intelektuální bezzubost seminárního vzdělávání jej značně znechucovala, nicméně události roku 1848, jichž se chtěl aktivně účastnit (např. pomoc Praze bombardované windischgrätzovým dělostřelectvem), v podstatě jeho dilema rozhodly za něj: byl ze semináře vyloučen. Vrátil se tedy ke studiu, zejména přírodních věd, opustil „positivní náboženství“ a obrátil se k feuerbachovskému „náboženství naší doby“, tedy k exaktním vědám. Působil na gymnáziích v Rychnově nad Kněžnou a v Jičíně (1851–55). V roce 1854 bylo s Lindnerem zavedeno disciplinární řízení pro nábožensky nevhodné („ireligiózní“) chování, jež spočívalo v zadávání nábožensky údajně pochybných příkladů z logiky. Z trestu byl přeložen do Celji (tehdy jižní Štýrsko) a teprve v roce 1871 se vrátil do Čech. V době svého gymnaziálního působení ovšem vydal svou ''Filosofickou propedeutiku'' (1866), která vyšla ve třech vydáních a zjednala mu dokonce středoevropský ohlas. Po návratu do Čech působil jako ředitel učitelského ústavu v Kutné Hoře a školní inspektor, řádné profesury na univerzitě se dočkal až po jejím rozdělení v roce 1882. Je zajímavou shodou okolností, že Lindner měl svou nástupní profesorskou přednášku týž den jako  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (ten jako mimořádný profesor). Na univerzitě Lindner přednášel hlavně pedagogiku, dějiny pedagogiky, logiku a etiku. Do tehdy vzplanuvších bojů o Rukopisy Lindner nevstoupil, nicméně na sklonku života (1884) byl napaden prof. Löwem a obviněn z „materialismu“. Po smrti se stal Lindner populární i mezi českým učitelstvem, které odmítalo to, že byl osočován z protidynastických a protináboženských postojů.

Lindner byl především pedagogem („věk náš jest především pedagogickým“), pedagogiku nicméně chápal velmi široce, nevázal ji pouze na školskou či školní průpravu, ale viděl v ní nástroj, jímž lze „vykoupit člověka ze společenské tísně a bídy“. Odkazoval zde kupříkladu na Pestalozziho, jehož představy o pacifistickém vyznění pedagogiky plně sdílel. Odmítal „mechanický a přísně řízený systém učebních pomůcek“, který nedával učiteli dostatek svobody k samostatně aktivitě, ačkoliv značnou míru vnějšího řízení vyučovacího procesu připouštěl. Filosofickým východiskem Lindnerovy pedagogiky byla tzv. herbartovská filosofie, která byla téměř oficiální filosofickou doktrínou na vysokých školách monarchie (později se k ní kriticky postavil  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , ale spíše než výslovnou kritikou tím, že prosazoval positivismus jako její alternativu). Lindner v pedagogice i v jiných oborech svého působení (v zárodcích sociologie) přijímal také podněty Darwinovy a Spencerovy. V této souvislosti a v duchu herbartovského nominalismu zavedl pojem „jednotníka“ (individua v sociálním, jedince v biologickém smyslu). K vývoji „jednotníka“ je podle něj nezbytná „podpora společnosti, vzájemnost se svým okolím“, protože „jinak by zahynul“. Jednotník je totiž „každá bytost, která jakkoliv složená a s jinými bytostmi sloučená, přece tvoří o sobě jakousi relativní jednotu“. K vývoji jedince je nadto nutná výchova, čímž Lindner vytvořil logický most mezi jakousi elementární sociologií (tento pojem nepoužíval) a svou pedagogikou. Pod vlivem Darwinovým, ale zejména Spencerovým do Lindnerových úvah vstoupila také příroda: „vychování musíme vždy přizpůsobit metodám, jichž používá příroda“. Úvahu o roli přírody v Lindnerově koncepci nelze dobově aktualizovat (jak činí Ivo Tretera ve své jinak materiálově záslužné monografii o Herbartovi a herbartovcích), šlo by o ahistorické pojetí nerespektující dobovou podmíněnost vidění přírody stále ještě jako primárního zdroje lidské exploatace. Podobně jako pedagogiku stavěl Lindner i etiku především na Herbartovi (který je mu „větším dobrodincem lidstva než Columbus“).

Ze sociologického hlediska je ovšem daleko nejvýznamnější Lindnerův spis ''Myšlenky k psychologii společnosti jako základ společenské vědy'' (něm. 1871, česky 1929). Lindner v něm chtěl doplnit dosavadní představu o společnosti jako „souborné osobnosti“ duševními funkcemi představování a chtění, jež jsou předpokladem k tomu, aby se společnost stala „jednotnou osobností“. Byl přitom důsledným nominalistou: „společnost není ničím mimo individua a její duševní život nemůže být jiný než ten, který se rozvíjí v duševním životě jejích členů“. Položil tak základy sociální psychologie jako „mnohoslibné vědy o budoucnosti“, v protikladu k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , který tyto „mezivědní obory“ (včetně sociální psychologie) principiálně odmítal. Společnost Lindnerovi byla „sociálním organismem. Zvířecí stádo nebo ptačí hejno jsou jen mechanickými seskupeními, nikoli organicky členěnou společností.“ Síla hejna je v počtu, nikoliv v kombinaci individuí. Americký sociolog H. C. Carey inspiroval Lindnera k úvaze, že existují dva procesy, jimiž člověk přechází z přírodního do sociálního stavu: (1.) individuace jako „vystupování osobnosti se všemi jejími zvláštnostmi a jednostrannostmi“ a (2.) kombinace jako „vzájemná přitažlivost“, kdy jeden hledá druhého jako doplněk své osobnosti“. Kombinací a průnikem těchto dvou procesů se utváří civilizace. Mimořádnou roli připsal Lindner v duchu své sociální psychologie společenskému vědomí, jímž rozuměl psychické stavy, jež jsou společné všem členům společnosti. V této souvislosti uvažoval o „veřejnosti“, jíž rozuměl zřejmost, srozumitelnost individuálních představ pro ostatní. Soukromé a veřejné (společenské) vědomí jsou podle Lindnera v tomto vztahu: „Jednotlivec neodlišuje svého soukromého vědomí od veřejného. Domnívá se, že má samostatné názory, zatímco přece se dívá na věci a poměry jen očima společnosti.“ Veřejné mínění ale Lindner dovedl chápat i v politickém smyslu – například parlamentární systém byl podle něj založen na tom, že parlament je pod tlakem veřejného mínění, tedy toho, co chtějí, co žádají a co vyjadřují ti, kteří poslance volili nebo kteří jsou jejich potenciálními voliči.

Sociologickou relevanci má i Lindnerův spis ''Problém štěstí'' (1868), v němž si kladl otázku, „na čem závisí lidská blaženost“. Lidner v tomto díle položil základy své „eubiotiky“, tedy osobitě vyložené etiky v principu založené na umírněném eudaimonismu. Ivo Tretera (ale před ním již Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> ) se dopátral toho, že tento spisek s jistým respektem recenzoval ještě jako gymnaziální profesor budoucí vůdčí italský marxista Antonio Labriola (1872), který ale správně postřehl, že „přednost i základní slabina Lindnerovy knihy je v jejím krajním psychologismu“. Psychologie mu byla klíčem k sociologii, konstatuje Tretera (1989). Dodejme, že Lindner se pokusil ještě o „teorii charakteru“ (''Nesnáze charakteru'', 1880), kde se lze již tehdy dočíst, že lidé neustále stupňují své potřeby, což vede k prospěchářství. Sám pojem „prospěchářství“ byl přitom Lindnerův novotvar odvozený z „charakteristiky doby“, která byla celá založena na „prospěšnosti“.

Lindnerem se v českém prostředí skutečně končí etapa „předsociologická“, jakkoliv názvuky již skutečně sociologické lze v jeho díle najít. V duchu doby si také kladl „otázku sociální“, na niž odpovídal prostřednictvím svého pedagogismu, že náprava věcí je v rukou těch, kdo vychovávají. Jeho eklekticismus byl pokusem o syntézu tradičního herbartismu s Darwinovým a Spencerovým evolucionismem. Comta a positivistikou orientaci Lindner do svého usilování nezahrnul. Kromě dílčích ohlasů spíše politického zaměření mezi českým učitelstvem bylo nicméně Lindnerovo dílo po jeho smrti na půl stoleti v podstatě zapomenuto či přinejmenším marginalizováno; jeho filosofický a především sociologický význam rozpoznal a proklamoval teprve Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , který v tomto směru ovlivnil také další badatele (Jan Uhlíř).  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  se pokusil v roce 1921 vymezit jakousi „herbartovskou sociologii“ s vědomím, že sociologie tehdy ještě institucionálně ustavena nebyla, Lidnera pak pokládal za dominantní osobnost, která „z rozptýlených podnětů mistrových (Herbartových) dovedla vytvořiti dosud živý pramen vědění moderního“.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  byl přesvědčen, že Lindner tím, že společnost pochopil jako organismus a současně podrobněji zkoumal její „tři základní organizace“ – hospodářskou, duchovní a státní s důrazem na rozměr duchovní (tedy sociálně psychologický) – „nastínil celou sociologii, důklaději zpracovav část psychologickou“.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  nadsázka a pokus o konstituci „herbartovské sociologie“, který byl veskrze neúspěšný, nic nemění na tom, že Lindnerovi patří privilegium přinejmenším v tom, že poprvé nejen použil pojem „sociální psychologie“, ale že se ji pokusil ustavit skutečně v „protosociologickém kontextu“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Lehrbuch der empirischen Psychologie nach genetischer Methode'' (Cilli 1858); ''Lehrbuch der formalen Logik nach genetischer Methode'' (Graz 1861); ''Einleitung in das Studium der Philosophie'' (C. Gerold's Sohn, Wien 1866); ''Die Kirche der Zukunft. Eine Enzyclika an alle denkenden Christen. Stat nominis umbra'' (Wien 1868); ''Das Problem des Glücks. Psychologische Untersuchungen über die menschliche Glückseligkeit'' (Wien 1868); ''Das ABC der Anschauung als Grundlage eines rationellen Elementarunterrichtes im Zeichnen'' (Wien 1869); ''Ideen zur Psychologie der Gesellschaft als Grundlage der Sozialwissenschaft'' (Wien 1871); ''Die pädagogische Hochschule'' (A. Hölder, Wien 1874); ''Allgemeine Erziehungslehre'' (Wien 1877); ''Všeobecné vyučovatelství: Učební text pro ústavy ku vzdělání učitelů a učitelek'' (A. Pichlerova vdova a syn, Videň 1878); ''Život J. A. Komenského'' (Fr. A. Urbánek, Praha 1878; 2. vyd. 1882; upr. vyd. 1909);  ''Kniha maličkých: První čítanka'' (Fr. A. Urbánek, Praha 1880); ''Slovo o zřízení a užívání nové první čítanky „Kniha maličkých“, již napsal G. A. Lindner'' (Fr. A. Urbánek, Praha 1881); ''Das Feuer: Eine culturhistorische Studie'' (R. M. Rohrer, Brünn 1881); ''Učebnice psychologie zkušebné pro školy střední a ústavy učitelské'' (Fr. A. Urbánek, Praha 1882); ''Encyklopädisches Handbuch der Erziehungskunde mit besonderer Berücksichtigung des Volksschulwesens'' (Wien – Leipzig, 1884); ''Gustava Adolfa Lindnera Drobné články paedagogické a psychologické'' (Fr. Bayer, Přerov 1885); ''Paedagogika na základě nauky o vývoji přirozeném, kulturním a mravním'' (A. Mareš, Roudnice 1888); ''Přednášky na filosofické fakultě české university v Praze. Záhady psychologické, Z methodologické encyklopedie paedagogiky, O vývoji mluvy'' (A. Mareš, Roudnice 1890; 2. vyd. 1911; ed. J. Klika); ''Studie G. A. Lindera. O pravdě, O kráse, Schiller estetikem'' (Dědictví Komenského, Praha 1897); ''Paedagogia na základě nauky o vývoji přirozeném, kulturním a mravním'' (Dědictví Komenského, Praha 1911; ed. J. Klika); ''Myšlenky k psychologii společnosti jako základ společenské vědy'' (ČAVU, Praha 1929; ed. J. Král); ''Záhada štěstí: Psychologická zkoumání o lidské blaženosti'' (ČAVU, Praha 1931; ed. J. Král).

<span class="section_title">Studie:</span> Rozhledy v oboru duševědy (''Osvěta'' 1872); Eine Cardinalfrage der Schulpädagogik (''Jahrbuch des Vereins für wissenschaftliche Pädagogik'' 1875); O Čuprovu Učení staroindickém (''Paedagogium'' 1880); Filosofie učitelkou národů (''Pedagogické rozhledy'' 1893–95).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Cach – Karel Dvořák (eds.): ''G. A. Lindner a jeho odkaz dnešku'' (SPN, Praha 1970); Josef Cach: ''Gustav Adolf Lindner'' (UK, Praha 1990); Josef Král: ''Herbartovská sociologie'' (ČAVU, Praha 1921); Josef Novák: ''G. A. Lindner'' (ČGU, Praha 1941); Ivo Tretera: ''J. F. Herbart a jeho stoupenci na pražské univerzitě'' (Univerzita Karlova, Praha 1989); Jan Uher: ''Gustav Adolf Lindner ve světle svých deníků'' (Dědickví Komenského, Praha 1928).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Gustav Adolf Lindner je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Lindner Gustav Adolf</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Linhart Jiří</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1942-10-11">11. října 1942</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1990-05-22">22. května 1990</time> v Praze</span>

Po gymnaziálních studiích byl přijat na vysokou školu až po získání výučního listu. Pak absolvoval filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , jeho pozornost ale zaujala sociologie, která se v 60. letech opět začala prodírat do výuky studentů. Koncem 60. let byl zaměstnán na fakultě sociálních věd a publicistiky UK, kde se věnoval výuce sociologie. Katedra, kde působil, byla ale stejně jako fakulta v dané podobě záhy zrušena. Díky paradoxu spočívajícímu v jeho původním dělnickém povolání, ke kterému se dostal kvůli špatnému kádrovému profilu rodičů, nebyl tak přísně „kádrován“, mohl proto ještě určitou dobu učit a pak se mohl stát zaměstnancem sociologické sekce  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . V něm pracoval až do jeho reorganizace začátkem 90. let, kdy přešel do obnoveného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> .

Linhart „kouzlu sociologie“ propadl již v době svých vysokoškolských studií. Krátce po jejich skončení se stal členem  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmu, který se věnoval studiu sociální stratifikace československé společnosti. Linhart byl členem redakční rady výsledné publikace a sám se věnoval úloze životního stylu a spotřeby při vytváření sociální stratifikace; tomuto tématu zůstal v podstatě věrný až do konce života. V jeho práci se objevuje výrazný metodologický akcent a široký záběr sociologických znalostí, také ale značná dávka „sociologické imaginace“ a vnímání historických souvislostí života společnosti. To vše se promítlo i do jeho nejvýraznější aktivity posledních let života, do jeho práce na ''Velkém sociologickém slovníku'', jehož vznik inicioval v roce 1988, vedl jeho výkonnou redakční radu a stačil napsat i velké množství hesel (slovník nakonec vyšel teprve v roce 1996). Kromě toho byl koncem roku 1989 spoluzakladatelem časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologické aktuality</span> '', do něhož aktivně přispíval až do své smrti.

V první publikované práci, v jedné kapitole kolektivní knihy ''Československá společnost'' (1969), se orientoval se na zkoumání náplně volného času, vytváření vzorců spotřeby a životního stylu a na identifikaci jejich typických nositelů včetně jejich sociálního rozvrstvení. Dospěl také k formulaci dvou typů kariéry: orientované na spotřebu a na životní styl. Od této práce vedly dvě vzájemně se prolínající linie jeho zájmů: o metody sociologického výzkumu a o volnočasové aktivity se všemi sociálními a ekonomickými souvislostmi. V obou oblastech se stal uznávaným odborníkem. Prolongací těchto zájmů jsou jeho příspěvky do odborných časopisů i knižních publikací sepsané společně s Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Večerník Jiří</span>  a Františkem  <span style="background-color: #66ccff">Charvát František</span>  v 70. a 80. letech. V nich Linhart rozšiřuje obzor zkoumání na další aspekty sociální struktury, přičemž stratifikační pohled ustupuje do pozadí, tak trochu do úkrytu za ideologicky přijatelnější „sociální diferenciaci“. Tyto práce mají také komparativní rozměr, zahrnující tehdejší socialistické země (např. ''Sociálně třídní struktura Československa'', 1978).

Paralelně s tím se Linhart věnoval jedné z nejvýznamnějších volnočasových aktivit, sportu. Práce na tomto tématu vyústila do publikace ''Sociologie sportu'' (1986). Do této doby také spadá nezanedbatelná účast Linharta na mikrocensu, který byl společnou aktivitou sociologů ČSAV a statistického úřadu, a koncem 80. let přispění k tehdy aktuálním prognostickým studiím. V těchto „oficiálních“ pracovních angažmá se ovšem příliš neprojevovaly další dimenze jeho sociologie, a to v jeho generaci sociologů neobvyklá záliba v historii, podepřená značnými znalostmi (včetně různých zajímavých detailů), kombinovaná se schopností interpretovat historické jevy v sociologické perspektivě. Stejně vzácná byla také jeho schopnost a záliba nahlížet sociologicky jevy běžného, každodenního života.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Some Theoretical Remarks to the Scanning of the Principles and Results of the Studies on Status Inconsistency Effects'' (Toronto 1974; se spoluautory); ''Sociálně třídní struktura Československa: Vývoj, data, srovnání'' (Horizont, Praha 1978; spoluautoři F. Charvát a J. Večerník); ''Sociologie sportu'' (Olympia, Praha 1986; spoluautor V. Čechák); ''24x o demokracii a morálce z pohledu sociologů: Od ledna do prosince 1990'' (Sociologické aktuality, Praha 1990; se spoluautory).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Úloha životního stylu a spotřeby při vytváření sociální stratifikace (P. Machonin, ed.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969).

<span class="section_title">Literatura:</span> Za Jiřím Linhartem (''Sociológia'' 16, 1990, 5: 607); medailony M. Petruska, M. Matějů a J. Ryby v ''Sociologické aktuality'' 1990, 11: 2–3.

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Linhart se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Linhart Jiří</span>  této encyklopedie.
Jiří Linhart je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Linhart Jiří</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Macek Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1887-09-13">13. září 1887</time> v Zábřehu (okr. Šumperk)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1972-02-19">19. února 1972</time> ve Vancouveru (Kanada)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Macek_Josef_01.jpg</span> </div>

Po absolvování gymnázia v Zábřehu vystudoval právnickou fakultu čské Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (JUDr. 1911), načež ještě další čtyři semestry studoval na filosofické fakultě, z toho jeden semestr na univerzitě v Berlíně (1913). Během zahraničních studií se důkladně seznámil s ekonomickou sociologií Maxe Webera, která jej oslovila jak metodologicky, tak svým obsahem. V letech 1912–18 vyučoval na obchodní akademii v Praze, kde se sblížil s Edvardem  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , v roce 1917 se přidal k  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span>  křídlu v sociální demokracii (1919 spoluzakladatel strany pracujícího lidu). V letech 1918–21 byl zplnomocněncem pro pozemkovou reformu na ministerstvu zemědělství, následující rok se při studijní cestě do Velké Británie seznámil s J. M. Keynesem, který hluboce ovlivnil jeho další směřování. V roce 1921 se stal docentem na nově založené Vysoké škole obchodní (1929 včleněna do  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ), kde byl roku 1926 jmenován řádným profesorem. Až do svého odchodu do exilu (1949) patřil mezi vůdčí osobnosti školy, do roku 1948 byl také jejím děkanem. Často hostoval na univerzitách v západní Evropě a USA. Macek byl v letech 1923–49 vedoucím redaktorem revue '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '', 1928–39 byl také poslancem na sociální demokracii v československém parlamentu, od roku 1925 patřil mezi pravidelné účastníky prestižních schůzek  <span style="background-color: #66ccff">Čapek Karel</span>  tzv. pátečníků. Po odchodu do exilu získal v roce 1953 profesuru na University of Pittsburgh, kde působil až do roku 1961, kdy se přestěhoval do Vancouveru; učil také na Chatham College. Od roku 1952 byl členem zastupitelstva Rady svobodného Československa.

Mackovo akademické dílo je velice široké; zajímala ho historie, etika, národní hospodářství, podnikání, struktura společnosti, vzdělávání, školství, náboženství a humanistické uvažování všeobecně. Centrem jeho bádání byla ale sociální problematika: od příčin chudoby, nerovnosti rozdělení bohatství a selhání politiků a monopolů až k tak konkrétním lokálním otázkám, jako stanovení nájemného, cen ve zdravotnictví, daní, školného, veřejného dluhu, výše inflace a možnosti socializace ekonomiky. Z hlediska metodologie je u Macka patrný vliv Maxe Webera s jeho přístupem k ekonomické sociologii z pozice popření positivismu. Empirie je pro Macka důležitá, ale zůstává na pozadí. Dominantním předmětem zkoumání je u něho zkoumání podmíněnosti lidských společenských akcí. Mackovi šlo o porozumění významu a účelu chování lidí v institucionálních podmínkách kapitalismu hromadné podnikové výroby. Je zajímavé, že Macek už v dobách svých akademických začátků pracoval s hypotézou, že společenská racionalita rozhodování lidí je často omezená, i když člověk jako jednotlivec se zdánlivě rozhoduje logicky. Možnost, že rozhodování jednotlivce může být v konfliktu se zájmy jiných lidí, a to až do té míry, že to poškodí celou společnost, jej vedla k závěrům o nutnosti aktivní politiky vlády (pozemková reforma, regulace některých cen, dluhové financování, veřejné školství, podpora nezaměstnaných a sociálně slabých, atd.). Kapitalistický individualismus Macek považoval jak za osvobození od jha kolektivismu tradiční hierarchizované společnosti (představované často církví), tak současně za zdroj nové společenské nestability. Přitom nikdy nepochyboval o tom, že fašismus, marxismus a stalinismus s jejich cílem přivést společnost zpátky ke kolektivismu představují obrovské nebezpečí. Přestože byl Macek považován za fundamentálního keynesovce, nebyl ve skutečnosti standardním ekonomem, pohyboval se na pomezí mezi (sociální) filosofií, právní vědou, religionistikou (sám se přitom v náboženských otázkách považoval za skeptika) a politickou ekonomií, což jej jak metodologicky, tak obsahově nejvíce přiblížilo ke klasické ekonomické sociologii.

Známé jsou Mackovy polemiky z počátku 20. let, kdy kritizoval tehdy probíhající deflační měnovou politiku a tvrdil, že ekonomické stabilitě a vyšší zaměstnanosti by více pomáhalo opuštění měnových restrikcí. Současně s vysokoškolskou činností byl Macek průkopníkem vzdělávání dělníků v Masarykově akademii práce a propagátorem politik na revitalizaci ekonomiky v době hospodářské krize (1929–34), což vedlo k častým kontroverzím s liberálním ekonomem a vládním představitelem Karlem Englišem. Jeho vědecká činnost vyústila do stovek článků (publikovaných zejména v '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> ''), v nichž objasňoval příčiny a následky tehdejších hospodářských problémů, jakož i seznamoval veřejnost s pracemi světových sociologů a ekonomů.

Z let 1945–47 pochází téměř 700 stránková ''Sociální ekonomika – kurs národního hospodářství'', jíž chtěl přispět do národní diskuse o nové podobě poválečné rekonstrukce. To vyvolalo značnou politickou opozici. Neustále musel čelit anonymním udáním, za nimiž stáli v první řadě komunisté. Po únoru 1948 se útoky stupňovaly a v komunistické ''Nové mysli'' se v listopadu 1949 objevil štvavý výpad tehdejšího marxistického dogmatika Oty Šika, který spolu s dalšími politickými okolnostmi vedl k Mackově emigraci.

Unikátní je jeho nedokončená práce ''Jak přemýšlíme'' (rkp. 1967, vyd. 2006), v níž se hodlal značně originálně zaměřit na nedokonalosti lidského praktického uvažování, čímž se chtěl vlastně osobně vyrovnat s problémy demokracie a politiky své doby – s jejich masovými deformacemi, které se tak zrůdně projevily ve válkách, komunistických revolucích a totalitách 20. století. Je nutno připomenout, že v letech 1960–67, kdy tento spis psal, byla na Západě dominantní metodologie neopositivismu, ať už deduktivního (axiomatického) nebo induktivního (statistického) typu. Macek pochyboval o oprávněnosti jejich imperiálních aspirací a o jejich objektivitě, zvláště pak při vysvětlování tak složitých systémů jakými jsou ekonomika, právo, politika a společenská organizace. Argumentoval, že důkaz o logické konzistenci tvrzení platí jen v uzavřeném modelu s jasně definovanými předpoklady. Jakmile se pokusíme vztáhnout daný důkaz ke konkrétní realitě, kde jsou předpoklady narušené, dostáváme se do značných rozporů a neurčitostí. Podobně neúplný je důkaz, že nějaký fakt opravdu nastal, a to v podobě jak si jeho existenci představují jeho pozorovatelé. O to větší problémy s objektivitou nastávají, máme-li dokázat existenci nějakých lidských hodnot. Tato omezení vedou k tomu, že v reálném společenském životě se logika a empirická pozorování doplňují za účelem „umocnění důkazů“ o značně vratká tvrzení pomocí analogie, konsensu, tradic nebo autority, které potom ještě dále mohou degenerovat přes „důkazy“ pomocí tautologie, mocenské síly, zázraku, utrpení a mlčení, až ke zcela podvodným sofismatům a účelovým lžím.

Macek svým velkým pozorovacím talentem a jedinečnými zkušenostmi intuitivně předjímal mnohé hypotézy z teorie modernity, postmodernismu, axiologie, veřejného výběru a sociální psychologie. Jeho hlavním badatelským přínosem jsou stovky ekonomickosociologických mikrostudií, kterými dokumentoval stav české společnosti od doby založení samostatného státu, až po jeho největší selhání v roce 1948.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Mravní názory Adama Smitha, zakladatele vědy národohospodářské'' (Praha 1915); ''Problém ceny v socialismu'' (ÚTD socialistické strany, Praha 1921); ''Základy sociální politiky I.-II''. (A. Svěcený, Praha 1925); ''První uvedení do národního hospodářství'' (Státní nakladatelství, Praha 1925); ''Práce, peníze a politika'' (J. Laichter, Praha 1932; německy 1933); ''Současná světová krise hospodářská, politická a sociální'' (Dělnická akademie, Praha 1932; spoluautoři L. Winter a J. Sedmík); ''Zápas s omylem a chudobou: Úvahy o hospodářství, socialismu a demokracii'' (J. Laichter, Praha 1933); ''Práce a peníze na ni a za ni'' (Svaz národního osvobození, Praha 1933); ''Cesta z krise'' (J. Laichter, Praha 1935); ''Cesty sebevzdělání: Něco ze zkušenosti žáka a učitele'' (J. Laichter, Praha 1943); ''Sociální ekonomika: Kurs národního hospodářství'' (ČGU, Praha 1945–47); ''Basic Economics'' (Boxwood Press, Pittsburgh 1955); ''Essay on the Impact of Marxism'' (University of Pittsburgh Press, Pittsburgh 1955; česky jako ''Dědictví marxismu'', Praha 1991); ''How Do We Think: A Survey of the Ways of Reasoning'' (Karolinum, Praha 2006; ed. V. Benáček).

<span class="section_title">Literatura:</span> Z. Aulehla – Z. Filip: Profesor Josef Macek, ekonom, humanista a demokrat (''Acta Universitatis Palackiane Olomucensis, FF'' 2/1994: 17–30); V. Benáček: Předmluva k publikaci J. Macek ''How Do We Think'' (Karolinum, Praha 2006: 5–16); J. Habr – J. Jankovský: Profesor Josef Macek (''Politická ekonomie'' 1990, 12: 1525–1530); M. Sojka: Teorie peněz Josefa Macka a jeho názory na monetární politiku (''Politická ekonomie'' 54, 2006, 3: 351–365); M. Šmejkal: Život a dílo národohospodáře prof. dr. Josefa Macka (''Acta oeconomica Pragensia'' 1/1993: 107–140); F. Vencovský: Sociální ekonomika Josefa Macka (''Dějiny českého ekonomického myšlení do roku 1948''. Universitas Masarykiana, Brno 1997: 252–288).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Macek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Macek Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Macků Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1919-05-24">24. května 1919</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1983-09-28">28. září 1983</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Macků_Jan_01.jpg</span> </div>

Po absolvování klasického gymnázia v Brně (1939) započal studia sociologie, historie a filosofie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . Vinou uzavření českých vysokých škol je mohl dokončit až po válce, za které strávil půl roku ve vězení, v roce 1947. Od června 1945 byl členem KSČ. Po studiích působil jako novinář (''Mladá fronta'', ''Rovnost'') a od roku 1953, kdy získal doktorát (PhDr.) z historie a filosofie; disertace o národnostních otázkách v době národního obrození), působil do roku 1970 na různých fakultách brněnské univerzity. Nejvýznamnější je vedení katedry marxistické filosofie na lékařské fakultě (od roku 1965). V roce 1962 se habilitoval na základě prací o inteligenci. Po nuceném odchodu z univerzity v době tzv. normalizace pracoval v redakci časopisu ''Věda a život'' (1970–81).

Macků se zasloužil o obnovení brněnské sociologie v 60. letech. Ačkoli nebyl formálně členem katedry sociologie, měl úzké osobní kontakty s Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Solař Josef</span>  a Julianou  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span>  a aktivně se podílel na sociologickém dění organizačně (semináře, konference, editorství sborníků) i autorsky. Vedle sociálněfilosofických témat a výuky sociologie se specializoval na sociologii inteligence a dějiny československé sociologie, v jejich rámci zejména na tradici brněnské sociologie, jmenovitě dílo I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  a J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  v jejich vazbě na strukturalistické koncepce filosofické i sociologické. Trvalou informační hodnotu mají jeho studie k českému strukturalismu, k jehož důležitým zdrojům patří podle něj kromě ruských formalistů a české estetiky právě koncepce  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  (jež strukturalistickým úvahám estetiků předcházela) a po něm  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , i když strukturalismus v sociologii se naplno rozvinul až po psychologii a filosofii. Oba sociologové však své strukturalistické koncepce formulovali nezávisle na sobě a na základě odlišných myšlenkovych linií. Hlavní smysl strukturalismu spočívá podle Macků v překonávání mechanistických názorů.

V otázkách zkoumání inteligence Macků v zásadě přijal  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  angažované stanovisko, ovšem bez moralizujících konotací, za což si za normalizace vysloužil nálepku pravicového úchylkáře, který nesprávně chápe úlohu inteligence v socialistické společnosti. Vedle sociologie se věnoval také filosofii a metodologii přírodních věd. Mezi oblasti jeho teoretického zájmu patřila i mykologie (byl synem mykologa a botanika Jana Macků (1881–1964)) v historické a sociologické perspektivě.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vybrané kapitoly z dějin československé sociologie'' (Socialistická akademie, Praha 1968); ''Repetitorium vybraných otázek z filosofie dějin a obecné sociologie pro mediky'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1967); ''Spolky a společnost'' (Brno 1969).

<span class="section_title">Studie:</span> Několik poznámek k postavení naší inteligence (''Host do domu'' 1956); O změnách v sociální struktuře socialistické společnosti (''Věda a život'' 1964); Sedmkrát o smyslu filosofie (''Věda a život'' 1965); Sociologie (''Věda a život'' 1965); Svobodná sociologie (''Věda a život'' 1966); Ke sborníku sociální struktura sociální společnosti (''Sociologický časopis'' 1967); Brněnská sociologická škola a její tradice (''Sociologický časopis'' 1968); Brněnská sociologická škola a její místo v dějinách české sociologie (''Sociologický časopis'' 1968); K sociálně kritické funkci inteligence (''Universitas'' 1968); K vývoji strukturalismu v české filosofii a humanitních vědách (''Sociologický časopis'' 1969); Významné dílo českého sociologického strukturalismu (''Věda a život'' 1969); K sociologii – sociologické myšlení v Československu (''Sociológia'' 1969); K vývoji strukturalismu v české sociologii (''Filosofický časopis'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> K otázce názorové diference inteligence v předmnichovské republice (''Inteligence za kapitalismu a socialismu''. Ústav pro výuku a vědeckou práci kateder marxismu-leninismu, Praha 1962); Příspěvkem k diskusi o otázkách pravdy (''Sborník prací FF brněnské university'' 1963); Zur Diskusion űber den Begriff „Inteligenz“ auf der Konferenz in Hrazany (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Poznámky k strukturálnímu determinismu v díle I. A. Bláhy (''Sborník prací FF brněnské university'' 1966); Progressive Traditions of the Czech Sociology (''Sborník prací FF brněnské university'' 1966); Hlavní etapy a směry ve vývoji československé sociologie (''Sborník prací FF brněnské university'' 1967); K vývoji strukturalisu v české filosofii a humanitních vědách (''Sborník prací FF brněnské university'' 1968); Les tendances principales de la sociologie astuelle en Tchécoslovaquie (''Cahiers Internarionaux de Sociologie'' 1968); K postavení socioprofesionálních pracovníků (''Sborník prací FF brněnské university'' 1969); K pojetí marxistické sociologie, K tradicím marxistické sociologie v československu, K některým stránkám vývoje strukturalismu v české sociologii (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin české sociologie''. Socialistická akademie, Brno 1969); K úloze Milana Hodži v československé sociologii venkova (J. Tauber – J. Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova''. ČAZ, Praha 1969); K úloze inteligence v procesu sociálních změn (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970); Profesor I. A. Bláha (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Věda, víra, pokrok'' (Krajské nakladatelství, Brno 1961); ''Inteligence v soudobé industriální společnosti'' (Universita Karlova, Praha 1968).

<span class="section_title">Literatura:</span> J. Rambousek: Sociolog a filozof doc. PhDr. Jan Macků (''Universitas'' 1994: 56–59).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Macků se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Macků Jan</span>  této encyklopedie.
Jan Macků je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Macků Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Machonin Pavel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1927-06-06">6. června 1927</time> v Prostějově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2008-07-04">4. července 2008</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Machonin_Pavel_01.jpg</span> </div>

V letech 1944–45 byl totálně nasazen, po osvobození vystudoval  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni</span>  (1945–49). Jako mladý komunista se aktivně podílel na politických čistkách na vysokých školách v letech 1948–49, v letech 1950–58 byl politickým vychovatelem v armádě. Členem KSČ byl v letech 1945–70. V roce 1958 odešel do Ústavu pro výuku a vědeckou práci kateder marxismu-leninismu (později Ústav marxismu-leninismu pro vysoké školy při Univerzitě Karlově, ještě později  <span style="background-color: #99ff33">Ústav sociálně politických věd UK</span> ), kde působil až do jeho zrušení v roce 1969. Vedl tým pro výzkum sociální struktury, zároveň byl pověřený řízením ústavu a v letech 1967–69 byl jeho ředitelem. Titul kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1962 za práci Progresivní tendence vývoje sociální struktury socialistické společnosti v Československu (na základě studia hnutí brigád socialistické práce), roky habilitace a získání doktorátu věd (DrSc.) nejsou známy. Ve druhé polovině 60. let byl členem a místopředsedou  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span>  a členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (1965–69; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). V roce 1970 byl donucen odejít ze sociologie, pracoval jako analytik ve sportovním podniku (1970–74) a posléze až do roku 1987 v Drůbežářském průmyslu v Chrustenicích u Berouna. V letech 1990–91 byl vědeckým pracovníkem znovuzřízeného Ústavu sociálně politických věd, v roce 1992 přešel do  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> , kde působil jako vědecký pracovník. Roku 1991 byl jmenován čestným prezidentem výboru pro sociální stratifikaci ISA, v roce 1967 obdržel pamětní medaili UK, 1997 oborovou medaili AV ČR Karla Engliše.

Machonin se akademické kariéře věnoval až od roku 1958, kdy přišel do Ústavu pro výuku a vědeckou práci kateder marxismu-leninismu, aby se záhy stal blízkým spolupracovníkem Miloše  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span> . V ústavu začal cílevědomě budovat organizační a kompetenční základnu pro provádění empirického (sociologického) výzkumu. Pokus zkoumat brigády socialistické práce (''Brigády socialistické práce'', 1963) sice trpěl řadou zjevných nedostatků, ale přesto vzbudil pozornost veřejnosti a zahájil řadu výzkumů z průmyslové sociologie, sociologie mládeže a vzdělávání a později z oblasti výzkumu sociální struktury. Machonin pro své záměry soustavně získával mladší spolupracovníky a spolupracovnice. Jeho týmem na ústavu prošli například Josef  <span style="background-color: #66ccff">Alan Josef</span> , Libuše Dziedzinská, Vlasta Fišerová, Bohumil  <span style="background-color: #66ccff">Jungmann Bohumil</span> , Jaroslav  <span style="background-color: #66ccff">Kapr Jaroslav</span> , Pavel Kohn, Jiři  <span style="background-color: #66ccff">Linhart Jiří</span> , Miloslav  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span> , Libor Prudký, Věra Rollová, Zdeněk Šafář, Jiřina  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span>  a Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Večerník Jiří</span> . Dostupné reflexe se shodují, že Machonin se projevil nejen jako vynikající organizátor, ale také jako dodnes uznávaný vzor vědecké píle a korektnosti. Kromě toho se jako člen  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span>  a předseda jeho komise pro sociologii přímo podílel na vyjednávání s aparátem ÚV KSČ a na formulaci ideologického a praktického zdůvodnění potřebnosti marxistické sociologie v Československu.

Všechny tyto své schopnosti musel Machonin uplatnit jako vedoucí projektu výzkumu sociální struktury československé společnosti, který vyústil v nejrozsáhlejší empirický podnik československé sociologie 60. let. Teoretické práce na projektu probíhaly již od roku 1964, kdy se uskutečnila přípravná konference v Hrazanech (''Sociální struktura socialistické společnosti'', 1966). Machoninovi se podařilo získat pro projekt přímou podporu ÚV KSČ a zařadit svůj tým – spolu s týmy Oty Šika pro ekonomickou reformu, Zdeňka Mlynáře pro reformu politického systému a Radovana  <span style="background-color: #66ccff">Richta Radovan</span>  pro otázky vědeckotechnické revoluce – mezi elitní konzultanty stranického reformního programu. Z hlediska stranické politiky bylo hlavním cílem projektu poskytnout orientaci ve změnách, k nimž došlo v sociální struktuře po roce 1948, a odůvodnit, popřípadě přesněji stanovit potřebu větší sociální diferenciace československé společnosti. Zvětšení diferenciace mělo být dosaženo pomocí odměňování podle dosažené kvalifikace a podávaných pracovních výkonů, které by posílilo jak ekonomickou reformu, tak urychlování vědeckotechnického pokroku ve výrobě. V tomto smyslu také Machoninův tým ještě před sběrem dat předložil své hypotézy XIII. sjezdu KSČ v roce 1966 (''Změny v sociální struktuře Československa'', 1967).

Sběr dat provedl  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  v listopadu 1967 na reprezentativním vzorku 13.215 mužských hlav rodin. Dotazník měl 206 otázek, přičemž 1.431 respondentů zodpovědělo rozšířený dotazník o sociální prestiži povolání. Projekt plnil celou řadu vědeckých cílů, ale hlavní cíle byly zhruba tři. Za prvé šlo o prostou deskripci. Stalinistické a poststalinistické období nepřálo empirickým výzkumům a pro úvahy o sociální struktuře připouštělo nanejvýš použití elementárních oficiálních statistik, takže Machoninův výzkum dodal vlastně první sadu původních vědeckých dat o sociální struktuře socialistického Československa. Za druhé bylo cílem polemizovat se stalinistickou verzí třídního modelu společnosti, která i v socialismu počítala s tím, že rozhodujícím faktorem sociální diferenciace bude vlastnictví výrobních prostředků, popř. jeho forma (třídami jsou v tomto modelu dělníci a družstevní rolníci, dále se vyskytuje vrstva pracující inteligence, popřípadě nepřátelé socialismu – bývalé majetné třídy). Tezí výzkumu bylo, že význam třídního rozdělení v socialismu pohasíná a naopak se uplatňuje mnohorozměrná sociální diferenciace. Výzkum použil a ověřil složený model sociální stratifikace, který pracoval s těmito faktory: se složitostí práce, dosaženým vzděláním, životním stylem, podílem na moci (politické či v zaměstnání) a s příjmem. Konečně za třetí se výzkum soustředil na konzistenci či inkonzistenci sociálního statusu. Cílem bylo prokázat (což se s některými výhradami i podařilo), že platová politika zvýhodňující dělníky včetně nekvalifikovaných dělníků a nastavující platové stropy pro vysoce kvalifikované síly vede ke statusové inkonzistenci ve skupině formálně kvalifikovaných lidí. Ti by podle složitosti práce, životního stylu a pochopitelně vzdělání náleželi k vyšší vrstvě než do jaké je zařazuje příjem; tento stav byl chápán jako dysfunkční a byl kritizován. Výzkum zároveň poukázal na špatnou sociální situaci důchodců, žen a některých dalších skupin.

Machonin doprovodil výsledky výzkumu úvahou, která situovala daný stav sociální struktury vzhledem k historické retrospektivě a k možnostem dalšího vývoje společnosti. Z řady společenských typů (mj. společnost kapitalistická, byrokratická, technokratická, diktatura proletariátu) se mu jako hlavní konkurenční projekty jevily rovnostářská společnost a společnost socialistická, dnes bychom řekli autenticky socialistická. První varianta, do jisté míry uskutečněná po komunistickém převzetí moci, stavěla na koalici nomenklatury s dělnictvem. Politická elita, často formálně nekvalifikovaná, v této variantě získávala loajalitu pomocí platové nivelizace a absence ekonomických tlaků na obyvatelstvo; výsledkem byla nedostatečně dynamická, nevýkonná společnost. Socialistická společnost naopak měla spoléhat na demokratické angažování nejkvalifikovanějších a nejangažovanějších lidi všech sociálních skupin, a to i za cenu rozbití nomenklatury a zvýšeného ekonomického tlaku, zejména na dělnictvo (''Sociologický časopis'' 1968; ''Československá společnost'', 1969). Pro tyto názory a své politické angažmá se Machonin stal v období tzv. normalizace symbolem reformistické, v dobovém žargonu revizionistické sociologie 60. let, díky čemuž také jako jeden z prvních padl za oběť čistkám. Jeho  <span style="background-color: #99ff33">Ústav sociálně politických věd UK</span>  byl zrušen k 20. listopadu 1969 a Machonin nesměl po dalších dvacet let v sociologii pracovat. První souhrnné výsledky výzkumu se ještě stihly objevit těsně před úplným znovunastolením cenzury v knize ''Československá společnost'' (1969), další analýzy vyšly již bez Machoninovy účasti v nízkonákladových sbornících (''Sociologické studie'', 1969; ''Sociální mobilita a profesní mobilita'', 1972). Kontakt s oborem Machonin zcela neztratil, zejména v 70. letech spolupracoval s útvarem hlavního architekta a s výzkumným týmem  <span style="background-color: #99ff33">Sportpropag</span> .

Po roce 1989 se Machonin k sociologii vrátil i institucionálně, opět jako organizátor i vědecká autorita. Připojil některé komentáře k výzkumům ze 60. let, ale především se věnoval sledování společenské transformace po roce 1989. Podílel se na organizaci šetření sociální struktury v letech 1993 a 1999 a na publikaci jejich výsledků (''Česká společnost v transformaci'', 1996; ''Vývoj sociální struktury'', 2000) i na dalších výzkumech; obzvláště se věnoval sociologii elit. V mnohém přitom zůstal věrný svým zásadám z 60. let – to se týkalo jak multidmenzionálního přístupu k sociální stratifikaci (s použitím podobných indikátorů), tak angažovaného pojetí sociologie, které si klade otázku, jaké agendě má výzkum sloužit. Své uvažování rozvinul tím, že je napojil na západní teorie modernizace (''Sociální transformace a modernizace'', 1997; ''Ekonomické a politické změny'', 2000; ''Česká společnost a sociologické poznání'', 2005). Dospěl tak v podstatě k normativnímu pojetí modernizace, jež v kontextu rozvoje české společnosti vytyčilo jako žádoucí cíle rychlé selektivní dohnání ztráty v industrializaci, efektivní transfer a přijetí postindustriálních technologií a postupů, institucionální a hodnotovou integraci, která by zamezila dysfunkcím institucionálního původu, zvyšování kvality života obyvatel a respektování národního zájmu. Z tohoto hlediska byl kritický jak k průběhu polistopadové transformace, tak k tranzitologickým teoriím, které jej legitimizovaly. Machonin soudil, že k naplnění žádoucího modelu modernizace bylo nesprávné připustit prudký pokles HDP po roce 1989, živelnou liberalizaci ekonomiky bez tvorby nového institucionálního rámce, a také vzrůstání sociálních rozdílů. Kritizoval rovněž hluboké rozštěpení politické scény, popřípadě elit vůbec, protože v jeho pojetí bylo naplnění modernizačního programu možné jen podle základního konsensuálního plánu a společným úsilím většiny společnosti. Jeho pokusy hodnotit v duchu těchto zásad modernizační potenciál politických programů (''Strategie sociální transformace'', 1996) nebo interpretovat politickou situaci v pojmech sociální struktury (''Sociologický časopis'' 1999; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') se ovšem setkaly s polemickou odezvou.

Machonin patří k čelným postavám české sociologie druhé poloviny 20. a počátku 21. století. Měl velkou zásluhu na institucionálním etablování československé sociologie v 60. letech 20. století. Institucionálně viděno, byl spolu s Milošem  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span>  a Jaroslavem  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  její ústřední postavou; sociologie vděčila za mnohé jejich organizačnímu úsilí i politické obratnosti. Machonin se podílel i na zavádění ve světě běžných výzkumných standardů do naší sociologie. Jeho tým připravil dodnes cenný rozbor dat o sociální struktuře československé společnosti a Machonin sám přispěl na svou dobu odvážnou interpretací tehdejšího společenského pohybu jako konfliktu dvou společensko-politických programů. Po roce 1989 jako jeden z mála sociologů nabídl alternativní pohled na postkomunistickou transformaci – vlastně spíše alternativní program transformace –, který sice nenalezl širokou odezvu, ale jehož potenciál je stále přístupný reflexi.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Cesty k beztřídní společnosti: Třídní vztahy v období výstavby socialismu a komunismu'' (SNPL, Praha 1961); ''Czechoslovakia 1918–1992: A Laboratory for Social Change'' (Macmillan – St. Martin's Press, London – New York 1992; spoluautor J. Krejčí); ''Sociální struktura Československa v předvečer Pražského jara 1968'' (Univerzita Karlova, Praha 1992); ''Strategie sociální transformace a jejich úspěšnost v parlamentních volbách 1996'' (Doplněk, Brno 1996; spoluautoři P. Šťastnová, A. Kroupa a A. Glasová); ''Sociální transformace a modernizace: K výstavbě teorie společenských změn v evropských postkomunistických zemích'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1997); ''Vývoj sociální struktury v české společnosti 1988–1999'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2000; spoluautoři L. Gatnar a M. Tuček); ''Ekonomické a politické změny v české společnosti po roce 1989 (alternativní pohled)'' (Karolinum: Praha 2000; spoluautoři M. Sojka a L. Mlčoch); ''Zrod a další vývoj nových elit v České republice (od konce osmdesátých let 20. století do jara 2002)'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2000; spoluautor M. Tuček); ''Mechanismy sociální soudržnosti, stratifikace a role sociálního státu I.-II''. (Ministerstvo práce a sociálních věcí, Praha 2004; spoluautor L. Prudký); ''Česká společnost a sociologické poznání: Problémy společenské transformace a modernizace od poloviny šedesátých let 20. století do současnosti'' (ISV, Praha 2005).

<span class="section_title">Studie:</span> O jednom pokusu likvidovat teorii vědeckého komunismu (''Přehled vědecké a pedagogické práce kateder marxismu-leninismu'' 1959); Sociologické průzkumy v SSSR (''Filosofický časopis'' 1964); Sociální diferenciace socialistické společnosti a diferenciace v charakteru práce: Náčrt teoretické koncepce výzkumného programu (''Sociologický časopis'' 1965; spoluautor B. Jungmann); Studie o rozvoji československé sociologie (''Sociologický časopis'' 1967); Sociologicko-statistické šetření vertikálni sociální diferenciace a mobility obyvatelstva ČSSR (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautoři B. Jungmann, M. Petrusek a Z. Šafář); Vědeckotechnický pohyb a náš soudobý sociální systém (''Sociologický časopis'' 1968; spoluautor B. Jungmann); Social Stratiﬁcation in Contemporary Czechoslovakia (''American Journal of Sociology'' 1970); Československá společnost po dvaceti letech (''Sociologický časopis'' 1990; spoluautor J. Alan); Na závěr diskuse: Ještě jednou ke koncepcím vývoje sociální struktury v Československu (''Sociologický časopis'' 1991; spoluautor M. Petrusek); Poznatkové, teoretické a metodologické předpoklady výzkumu transformace sociální struktury československé společnosti (''Sociologický časopis'' 1991); Změnil se typ společenského uspořádání v letech 1967–1984? (''Sociologický časopis'' 1992); The Social Structure of the Soviet-Type Societies (''Sociologický časopis'' 1993); K problému sociální identifikace chudých a chudobě se blížících vrstev obyvatelstva ČSFR (''Sociologický časopis'' 1993); Social and Political Transformation in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1994); A Historical Comparison of Social Structures in the Czech Republic in the Years 1984 and 1993 (''Czech Sociological Review'' 1994; spoluautor M. Tuček); K sociologické transformaci české a slovenské společnosti (''Sociológia'' 1994); Modernisation and Social Transformation in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1996); Modernizace, věda a vzdělání (''Teorie vědy'' 1997); Výzkum vertikální sociální diferenciace a mobility 1967 dnešníma očima (''Sociologický časopis'' 1997); Vyhlídky kompromisního modelu řešení české politické situace ve světle výsledků povolebního výzkumu (''Sociologický časopis'' 1999; spoluautor L. Gatnar); Uplatnění teorie modernizace na postsocialistické změny (''Sociológia'' 2002).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Česko-slovenské vztahy ve světla dat sociologického výzkumu (F. Gál, ed.: ''Dnešní krize česko-slovenských vztahů''. Sociologické nakladatelství, Praha 1992); Czech Republic: New Elites and Social Change (J. Higley – G. Lengyel, eds.: ''Elites after State Socialism: Theories and Analysis''. Rowman and Littlefield, Lanham 2000; spoluautor M. Tuček); Renesance sociologie a výzkum československé společnosti v roce 1967 (B. Zilynská – P. Svobodný, eds.: ''Česká věda a Pražské jaro (1963–1970)''. Karolinum, Praha 2001); Proměny sociálních nerovností v postsocialistické transformaci středoevropského typu a jejich možné teoretické implikace (Z. Mansfeldová – M. Tuček, eds.: ''Současná česká společnost: sociologické studie'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2002).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Brigády socialistické práce a přeměny v naší společnosti'' (NPL, Praha 1963); ''Sociální struktura socialistické společnosti: Sociologické problémy soudobé československé společnosti'' (Svoboda, Praha 1966); ''Změny v sociální struktuře Československa a dynamika sociálně politického vývoje'' (Svoboda, Praha 1967); ''Československá společnost: Sociologická analýza sociální stratiﬁkace'' (Epocha, Bratislava 1969); ''Jak se rodí sociologický výzkum: K problémům výzkumu transformace sociální struktury československé společnosti'' (Univerzita Karlova, Praha 1992; spolueditor J. Alan); ''Česká společnost v transformaci: K proměnám sociální struktury'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1996; spolueditor M. Tuček); ''System Change and Modernization: East-West in Comparative Perspective'' (IfiS, Warszawa 1999; spolueditoři W Adamski, J. Bunčák a D. Martin); ''Transformace a modernizační výzvy: Česko – Německo – Maďarsko – Polsko – Slovensko'' (Sociologický ústav AVČR, Praha 2001; spolueditoři W. Adamski a W. Zapf); ''Structural Change and Modernization in Post-Socalist Societies'' (Reinhold Krämer, Hamburg 2003; spolueditoři W. Adamski a W. Zapf)

<span class="section_title">Literatura:</span> Ernest Gellner: The Pluralist Anti-Levellers of Prague (''Government and Opposition'' 7, 1972: 20–37); Michal Illner: Pavel Machonin sedmdesátníkem (''Sociologický časopis'' 33, 1997, 2: 243); Jaroslav Krejčí: Vzpomínka na Pavla Machonina (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 44, 2008, 4: 794–795); Miloslav Petrusek: S Pavlem Machoninem. Malé zamyšlení a srdečné pozdravení k životnímu jubileu (''Sociologický časopis'' 3, 1997, 2: 243–247); Miloslav Petrusek – Milan Tuček: Pavel Machonin – vědec, učitel a přítel (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 43, 2007, 4: 821–823); Miloslav Petrusek – Milan Tuček: Za Pavlem Machoninem (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 44, 2008, 4: 789–793); Zdeněk Strmiska – Blanka Vaváková: La stratiﬁcation sociale de la société socialiste (''Revue française de sociologie'' 13, 1972: 240–254); Jiří Večerník: Pavel Machonin, Eminent Czech Sociologist, Has Died (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 44, 2008, 3: 587–590).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Pavel Machonin se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Machonin Pavel</span>  této encyklopedie.
Pavel Machonin je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Machonin Pavel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Machotka Otakar</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1899-10-29">29. října 1899</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1970-07-29">29. července 1970</time> v Edincottu (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Machotka_Otakar_01.jpg</span> </div>

Absolvoval klasické gymnázium v Praze a dále studoval filosofii a estetiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , navštěvoval také sociologické přednášky Břetislava  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  (absolv. 1923, PhDr. 1926). V letech 1923–25 studoval sociologii ve Štrasburku a na Sorbonně v Paříži, mezi jeho učitele patřili Maurice Halbwachs, Paul Fauconnet, Albert Bayet a Marcel Mauss; zároveň absolvoval École libre des sciences politiques v Paříži (1925). V roce 1929 nastoupil jako vědecký pracovník  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  v Praze, nejprve do oddělení sociální statistiky a později populační statistiky; 1929–30 současně vedl sociologické semináře na Ženevské škole mezinárodních studií. Roku 1933 se habilitoval ze sociologie na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> , nicméně v letech 1934–35 stážoval na University of Chicago (mj. u E. W. Burgese a R. Parka) a u E. S. Bogarduse na University of South California (Los Angeles) ve Spojených státech, takže v Bratislavě začal přednášet až v roce 1936. Téhož roku byl navržen na jmenování mimořádným profesorem, jmenování však bylo oddalováno a ač je údajně prezident  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  podepsal 23. září 1938, již nebylo provedeno. Po rozdělení Česko-Slovenska Machotka v roce 1939 přešel jako soukromý docent na filosofickou fakultu UK (místo E.  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , který odešel do emigrace), vzápětí však došlo k uzavření českých vysokých škol. Do roku 1943 Machotka zůstal pracovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  a v letech 1943–45 pracoval jako úředník na ministerstvu sociální péče (vedoucí sociolog Ústavu lidské práce, 1945 vrchní odborový rada). V roce 1946 byl jmenován řádným profesorem filosofické fakulty UK (s účinností od 1939), v letech 1946–48 přednášel také na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> , byl děkanem její politické fakulty a 1947–48 také prorektorem celé vysoké školy.

Jako člen  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  sociologického semináře na filosofické fakultě UK vstoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a stal se členem jejího výboru, byl také jmenován členem  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> . Kvůli neshodám s dalšími členy vedení společnosti – důvodem bylo především Machotkovo empiricistické pojetí sociologie a upřednostňování zahraničních sociologických vzorů před domácí tradicí – v roce 1935  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  opustil. Spolu s Janem  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  a Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  patřil mezi klíčové osobnosti tzv. pražské sociologické školy, v roce 1937 byl spoluzakladatelem Společnosti pro sociální badání (viz  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> )a stal se jejím místopředsedou. Roku 1935 se stal členem Královské české společnosti nauk, později také  <span style="background-color: #99ff33">Česká akademie věd a umění</span> . Za významný podíl na rozvoji česko-francouzských styků obdržel již v roce 1930 hodnost rytíře Řádu akademických palem, udělovanou francouzskou vládou. Politicky byl činný v národně socialistické straně (od 1927), psal do ''Českého slova'' a ''Tribuny''. S národně socialistickou stranou po Mnichovu vstoupil do Strany národní jednoty a posléze do Národního souručenství, současně se však během druhé světové války aktivně zapojil do odbojové činnosti (Petiční výbor Věrni zůstaneme aj.). V dubnu a květnu 1945 byl místopředsedou České národní rady, 1945–48 místopředsedou českého Zemského národního výboru. V tomto období patřil mezi hlavní ideology národně socialistické strany, zpracoval podstatnou část jejího ideového programu a v roce 1947 se stal členem předsednictva strany. Patřil mezi první oběti komunistického převratu v únoru 1948: dne 4. března 1948 byl z rozhodnutí akčního výboru ministerstva školství a osvěty zbaven všech funkcí a možnosti vyučovat na filosofické fakultě UK (v první vlně likvidace „protilidových živlů“ byl stejně poškozen ještě jeden sociolog, Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span> ), což následujícího dne potvrdil ministr školství Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span> .

Machotka v březnu 1948 odešel do exilu ve Spojených státech, kde jako hostující profesor přednášel sociologii a sociální psychologii na univerzitách v Chicagu (1948), Syrakusách (1948–49) a na Cornellově univerzitě (1949–50). Trvalé místo získal v roce 1950 na Státní univerzitě New York v Binghamtonu, kde byl roku 1952 jmenován profesorem sociologie a zůstal až do své smrti. Stal se členem (od 1953) a předsedou (1955–56) výboru Rady svobodného Československa. V exilu byl členem české Společnosti pro vědy a umění, vstoupil také do American Sociological Association.

Machotkovo odborné dílo před rokem 1948 můžeme rozdělit do tří okruhů, jde o práce věnované (1.) metodologickému vymezení sociologie a jejímu přehledu, (2.) metodám a technikám empirického sběru a analýzy dat a (3.) sociologii rodiny a sociální politice. Volněji s nimi souvisí také (4.) jeho veřejné a politické působení, zejména v období limitované demokracie v letech 1945–48.

Ačkoli Machotka vyšel z  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  sociologického semináře a v počátcích své akademické dráhy mu projevoval značnou, přinejmenším formální oddanost, mnohem výraznější vliv na formování jeho sociologických názorů mělo studium a stáže ve Francii a ve Spojených státech, kde se seznámil s aktuálním empirickým pojetím sociologie. Podle vzpomínek své pozdější manželky trval na tom, že „sociologie musí být empirickou vědou, založenou na skutečnosti. Musí popisovat společnost přesně tak, jak je, a neuvádět, jak má být. Naši sociologové tehdejší doby moralizovali, poukazovali na to, jak se má společnost napravit. Proti tomu se ‚naši mladí sociologové‘ [= Machotka, Mertl a Ullrich] přísně postavili, ponechávajíce tuto úlohu kněžím.“ Své pojetí sociologie Machotka sdílel se členy pražské sociologické školy, především se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span> , s nímž napsal jak programové prohlášení do sociologické tribuny časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Parlament</span> '' (1928–29), tak základní „propagační“ dílo ''Sociologie v moderním životě'' (1928). Jedná se o populárně psaný přehled dosavadního vývoje sociologie (se samostatnými kapitolami o české sociologii a jejím institucionálním zázemí) a možností jejího praktického využití v akademické sféře, ale především v oblasti sociální politiky, plánování a ve veřejném životě. Proti tomuto pojetí sociologie se postavil Emanuel  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , dotčený také nedostatečně pozitivním hodnocením svého vlastního díla, a později celá brněnská sociologická škola, respektive velká většina tehdejších českých sociologů. Ke konfliktu s  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  vedla kritika jeho hesla „Sociologie“ v ''Ottově slovníku naučném nové doby'', další autoři se nemohli smířit s negativními recenzemi svých děl na stránkách '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' (autorem některých z nich byl i Machotka). Vyvrcholením vzájemných sporů mezi „pražskými“ a „brněnskými“ sociology se stalo denunciační číslo '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1940).

Usiloval-li Machotka o „odfilosofování“ české sociologie a její přiblížení zahraniční, především francouzské a americké sociologii, projevilo se to v jeho díle soustavnými pokusy o podávání přehledů zahraničních sociologických teorií. Tuto povahu měla již jeho disertace pojednávající o francouzské, německé a britské sociologii morálky (A. Comte, W. Wundt, H. Spencer, E. Wastermark, G. Simmel, É. Durkheim, L. Lévy-Bruhl, A. Bayet), ve které se přiklonil k důsledně ne-normativnímu, nikoli však ne-moralistnímu pojetí durkheimovské školy. Dále shrnutí teoretických přístupů k sociologii rodiny (''K sociologii rodiny'', 1932; É. Durkheim, C. H. Cooley, H. Bosanquet, P. Lapie, F. Müller-Lyer, C. A. Elwood, A. Vierkandt, P. Lorskin, E. Westermarck, A. Salomon, M. Baum, G. Krolzig, G. L. Duprat, E. R. Groves, W. F. Ogburn) a především jeho kniha ''Americká sociologie'' (1937), která vedle informací o sociologických teoriích nabízela i jakousi „praktickou sociologii sociologie“, neboť autor prostřednictvím srovnání s evropskými podmínkami analyzoval a hodnotil akademický provoz ve Spojených státech. V řadě případů se ovšem jednalo jen o trefné, někdy i anekdotické postřehy, které si nemohly činit nárok na empirický podklad v té podobě, v jaké jej sám Machotka požadoval (na druhou stranu toto ani nebylo autorovým cílem). Za všechny lze uvést alespoň tvrzení, že ve Spojených státech není možná evropská praxe, kdy „vědec [je] nucen publikovati jen na počátku své dráhy, aby se habilitoval a stal profesorem.“ Na tyto přehledové práce Machotka navázal v poválečném období prostřednictvím skript ''Sociální psychologie'' (1947), která zároveň ukazovala posun jeho odborných zájmů směrem ke kombinaci sociologických a sociálněpsychologických metod. Důvodem patrně bylo velice úzké pojetí sociologie, které sice nehodlal opustit, současně si však byl vědom jeho omezení.

Machotkovo empiricistické pojetí sociologie se plně projevilo v metodologické práci ''K sociologii rodiny'' (1932). Užší zaměření na sociologii rodiny se v knize projevuje jednak již zmíněným teoretickým úvodem, výběrem příkladů a metod a technik sběru dat a konečně funkcionálním vymezením rodiny jednak jako sociální skupiny a zároveň jako instituce. Její jádro nicméně tvoří mnohem obecněji aplikovatelný popis sociologických technik sběru dat, především dotazníkového šetření provedeného po přípravných pozorováních, interview a dalších formách předvýzkumu (jako podpůrné prostředky doplňující nedostatky kvantitativních šetření autor uváděl také případové studie, klinické pozorování a experiment), zatímco zcela odmítl spekulativní metodu vycházející z intelektuální práce s „běžnými pojmy“ (filosofie, teologie, „sociologická“ práce vycházející z beletrie ad.), proti čemuž prosazoval přesné vědecké pojmosloví a jeho zakotvení v empirických výzkumech. Machotka zdůrazňoval nezbytnost vlastního sběru dat, přičemž po technické a organizační stránce se velice blížil „abstraktně empiricistickému“ pojetí sociologie, které se po druhé světové válce ustavilo namnoze jako sociologický mainstream. Zásadním rozdílem byla ovšem skutečnost, že Machotka neuvažoval o možnostech náhodného výběru vzorku, za reprezentativní považoval jen taková šetření, která postihovala celou populaci. V situaci, kdy bylo provádění a zpracování rozsáhlých sociologických šetření neobyčejně obtížné a nákladné, to znamenalo pouze velice úzkou míru uplatnitelnosti jím navrhovaných přístupů a samozřejmě konflikty s jinak orientovanými sociology, kteří se za stávajících podmínek pokoušeli o provádění metodicky méně náročných výzkumů (představitelé brněnské školy, především I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , A.  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlík Antonín</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span>  ad.).

Sociologický výzkum, provedený na základě naznačených požadavků, Machotka realizoval s kolektivem spolupracovníků v roce 1931 na populaci pražské chudiny, arbitrárně určené výší rodinných příjmů (téměř 14 tis. rodin, statistické analýzy byly provedeny v případě 12 tis. rodin, jejichž příjmy nedosahovaly minimální stanovené hranice) (''Sociálně potřebné rodiny v hlavním městě Praze'', 1936). Cílem šetření bylo zjištění struktury sociálně potřebných rodin, jejich bytových poměrů, ekonomické situace a zapojení do výdělečné činnosti, stejně jako prostorové dislokace chudiny, její populační, vzdělanostní a zaměstnanecké charakteristiky či církevní příslušnost. Jako hlavní příčiny chudoby autor shledal celospolečenské podmínky (důsledky hospodářské krize, náklady na bydlení) a jejich těžší dopad na určité sociální vrstvy související s jejich vzděláním, sociálním původem, výchovou a pracovními podmínkami. Současně však zdůrazňoval také „mravní a intelektuální inferioritu“ chudých v porovnání se střední třídou a jejími hodnotami a slabá rodinná pouta v kombinaci s vysokým počtem dětí. Uvědomoval si také relativitu a význam subjektivního chápání sociální potřebnosti/chudoby. Výsledky výzkumu měly být a částečně snad také byly použity při plánování veřejné sociální péče, autor z nich vytěžil řadu empirických závěrů o sociologii nejnižších vrstev společnosti a o sociologii rodiny. Shledal kupř. základní rozdíly v sociálním jednání kvalifikovaných a nekvalifikovaných osob, zajímavé byly jeho úvahy o vyšší hospodářské úrovni evangelického obyvatelstva, pokud současně bylo jeho zastoupení mezi sociálně potřebnými rodinami vyšší než v případě římských katolíků. Weberovu teorii protestantské etiky uplatnil také v hodnocení nízké míry „kapitalistického étosu“ mezi sociálně potřebnými. Vedle toto výzkumu Machotka spolupracoval na  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  výzkumu středoškolských profesorů (1934) a na rozsáhlém šetření pražské sociologické školy o poměšťování pražského okolí (1936). V období druhé světové války, kdy obdobné výzkumy přestaly být možné, se věnoval užší problematice fungování rodiny (''Manželské štěstí ve světle čísel'', 1942), v roce 1940 v Praze založil vůbec první manželskou poradnu (v rámci Ústředního sociálního úřadu hl. m. Prahy).

V poválečném období Machotka vydal již po Mnichovu napsanou monografii o Spojených státech, fungování americké společnosti a tamní každodennosti: jídle, oděvu, ideálu člověka, lásce a rodině, mezilidských vztazích, sociálním životě, zaměstnání, reklamě, filmu, umění, vědě, náboženství, gangsterech, Indiánech (''Amerika'', 1946). Šlo o populárně psané dílo určené širšímu publiku, které jeho autor rozhodně nepovažoval za odbornou sociologickou práci, ukázal se však jako vynikající pozorovatel a čtenářům zprostředkoval také řadu sociologických teorií a výzkumů o fungování moderní americké společnosti. Ještě závažnější společenský dopad měl mít jeho programový spis ''Socialism českého člověka'' (1947), tvořící ideový základ volebního programu národně socialistické strany k volbám v roce 1948. Machotka byl k vypracování programu vyzván po relativním volebním neúspěchu strany v roce 1946, jeho program nemarxistického socialismu s výrazným ohledem na stav tehdejší české společnosti již nicméně nebyl v praxi uplatněn, protože komunistický převrat zcela změnil politickou situaci v zemi i v národně socialistické straně. Autor v něm ostře odmítl marxismus, kterému vytýkal pomíjení národních zájmů a hodnot, „nenávistný charakter“ třídního boje, nedemokratičnost diktatury proletariátu, neschopnost vybudování proponované nové morálky a přehlížení duchovních hodnot. Jeho vlastní program spočíval především na propojení osobní podnikavosti a sociální spravedlnosti, obhajoval státem řízenou socializaci velkých majetků a státní plánování při současném zachování demokratických principů a (západo)evropské orientace české společnosti.

Machotkovo akademické uplatnění v exilu bylo snazší než v případě řady jeho kolegů díky jeho dřívějším zkušenostem a kontaktům s americkým prostředím, i kvůli jeho relativně vysokému politickému postavení v předúnorovém Československu. Zakotvit na prestižních amerických univerzitách se mu nicméně nepodařilo a jeho odborná činnost spíše stagnovala. Kromě několika studií z obecné sociologie se zabýval především sociální psychologií, jeho nejvýznamnějším dílem byl pokus o analýzu nevědomých procesů v každodenním životě, tvorbě sociálních norem a v adaptačních a motivačních procesech, motivovaný mj. snahou porozumět fenoménu kolaborace za druhé světové války (''The Unconscious in Social Relations'', 1964). Autor v něm klasifikoval typy nevědomých zkušeností a zdůraznil jejich význam pro osobnostní charakteristiky, emocionální stavy, sociální vztahy, povinnosti, normy, postoje a hodnoty, včetně možnosti jejich výrazných změn, obvykle v důsledku působení sociálního tlaku. Podtrhl význam nevědomých procesů v mechanismech imitace, učení a myšlení, respektive v sociálním jednání vůbec; Machotka tím fakticky opustil předválečný projekt objektivistické sociologie. Dílo však nezískalo větší ohlas, možná i proto že vycházelo primárně ze sociologických pozic a téměř absolutně opomíjelo aktuální psychologické přístupy (behaviorismus a především psychoanalýzu). Poslední Machotkův spis ''Computing Unconscious Social Experiences'' zůstal již jen v rukopise. Pro české exilové prostředí měly větší význam esejisticky a vzpomínkově laděné práce, naopak Machotkův vliv na exilovou politiku byl podle V. M. Fice prakticky zanedbatelný.

Machotka patřil mezi nejvýznamnější představitele české předmarxistické sociologie, byl jednou z vůdčích osobností pražské sociologické školy. Spolu se svými kolegy prosazoval úzce empiricistické vymezení sociologie, která měla stavět na statistických šetřeních a jejich metodicky adekvátním zpracování a hledat poučení nikoli v domácí sociologické tradici, nýbrž v aktuálním vývoji velkých světových sociologií. Podstatou část Machotkova díla představovaly informace o zahraničních sociologických teoriích, případně o zahraniční (severoamerické) společnosti, které sice sám za sociologické nepovažoval, avšak v nichž dokázal pregnantně vyložit společenské instituce a procesy. Machotkovo vlastní sociologické dílo vycházelo z empirických výzkumů, především v oblasti sociologie rodiny, sociologie chudoby a sociální politiky, okrajově se věnoval také sociologii náboženství. Svým učitelským působením v Bratislavě ovlivnil mladší slovenské sociology, kteří po druhé světové válce založili Sociologický odbor Matice slovenskej v Martině (P. Gula, A.  <span style="background-color: #66ccff">Hirner Alexander</span> ). Po druhé světové válce se Machotka výrazněji orientoval na oblast sociální psychologie, kterou přednášel také v americkém exilu, avšak jeho práce z tohoto období již nezískaly větší ohlas (v rámci americké sociologie, v českém prostředí bylo Machotkovo jméno namnoze „tabu“: v 60. letech se k němu, respektive k jeho esejům o americké společnosti ze sociologů přihlásila pouze I.  <span style="background-color: #66ccff">Dubská Irena</span> , a jeho aktuální dílo v dobové recenzi z důvodů pomíjení psychologických zdrojů kritizoval Z. Helus).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Mravní problém ve světle sociologie: Názory, methody, kritika'' (Orbis, Praha 1927); ''Sociologie v moderním životě: Směry, organisace, úkoly'' (Orbis, Praha 1928; spoluautor Z. Ullrich); ''K sociologii rodiny: Příspěvek k metodám empirické sociologie – metoda statistická a individuální'' (Státní úřad statistický, Praha 1932); ''Sociálně potřebné rodiny v hlavním městě Praze'' (Orbis, Praha 1936); ''Americká sociologie: Sociální podmínky vzniku a rozvoje'' (Melantrich, Praha 1937); ''Rodinná pouta v městě a na venkově'' (Praha 1939); ''Manželské štěstí ve světle čísel'' (Praha 1942); ''Amerika: Její duch a život'' (Melantrich, Praha 1946); ''Socialism českého člověka'' (ČSNS, Praha 1946); ''Sociální psychologie I.-II''. (Spolek posluchačů VŠPS, Praha 1947); ''T. G. Masaryk'' (Council of Free Czechoslovakia, Washington 1950; 2. vyd. 1960); ''Our Masaryk'' (Free Tomorrow, New York 1950); ''Poučení z exilu'' (Strana čs. národních socialistů v exilu, New York 1952); ''The Unconscious in Social Relations: An Analysis of Unconscious Processes in Personalitym Society and Culture'' (Philosphical Library, New York 1964); ''Pražské povstání'' (RSČ, Washington 1965; s kolektivem).

<span class="section_title">Studie:</span> O programu sociologickém (''Sociální pracovnice'' 1924); Sociologie a sociální vědy (''Parlament'' 1928–29; spoluautor Z. Ullrich); Význam sociologie pro studium theologické (''Kalich'' 1929); Statistika a vývoj společenského života (''Parlament'' 1930); Sociální podklad hospodaření (''Parlament'' 1930); K novým hodnotám a k nové struktuře společnosti (''Sociální problémy'' 1932); K diskusi o návrhu na restrikci našich vysokých škol (''Sociální problémy'' 1934); Sociologie na ústavech pro výchovu sociálních pracovnic (''Sociální pracovnice'' 1934); Sociální podmínky americké sociologie (''Sociální problémy'' 1937); Návrh na zřízení Vysoké školy sociálních věd (''Sociální problémy'' 1937); Naše populační problémy (''Brázda'' 1938); Rodinná pouta ve městě a na venkově (''Statistický obzor'' 1939); Manželské poradenství (''Sociální pracovník'' 1940); Manželské štěstí ve světle čísel (''Statistický obzor'' 1941); Zkušenosti s manželskou poradnou v Praze (''Sociální pracovník'' 1943); Úloha podvědomého činitele ve společenském chování (''Sociologie a sociální problémy'' 1947; nedokončeno); Sociology and Natural Science (''American Journal of Sociology'' 1949); A Contribution to the Theory of Culture Change (''Sociology and Social Research'' 1959).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Racionalisace s hlediska etického (V. Verunáč, ed.: ''Racionalisace, vědecká organisace a otázka sociální''. Sociální ústav, Praha 1930); Nová etika a hospodářství (V. Verunáč, ed.: ''Encyklopedie výkonnosti I''. Sfinx, Praha 1934); Sittliche Erscheinungen, Konfession und Religiosität (Zdeněk Ullrich, ed.: ''Soziologische Studien zur Vestädterung der Prager Umgebung'', SSP, Prag 1938; ve druhém případě spoluautor Z. Ullrich); The Character of Czech Scholarship: A Contribution to the Sociology of Knowledge (''Czechoslovak Contribution to World Culture''. Mouton, The Hague 1964).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Pražské povstání 1945'' (RSČ, Washington 1965; 2. vyd. 1995; s kolektivem – memoárová svědectví), ''Povídky exulantovy'' (SVU, New York 1968); ''Mezi domovem a exilem'' (Maroli, Praha 2001).

<span class="section_title">Literatura:</span> Victor M. Fic: ''Československá strana národně sociální v exilu: Nástin vývoje její organizační struktury a strategie boje za demokracii ve vlasti'' (Prius, Brno 2002); Jiří Kocian: ''Československá strana národně socialistická v letech 1945–1948: Organizace, program, politika'' (Doplněk, Brno 2002); Josef Král: Několik poznámek k číslu 3/IV 1968 Sociologického časopisu o československé sociologii (''Sociologický časopis'' 5, 1969, 4: 393–402); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Jiřina Šiklová: K dějinám pražské sociologické školy mezi dvěma světovými válkami (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et His''. 4/1968: 13–25); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Otakar Machotka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Machotka Otakar</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Maiwald Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1902-10-03">3. října 1902</time> v Oslavanech (okr. Brno–venkov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1979-08-18">18. srpna 1979</time> v Londýně (Velká Británie)</span>

Vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (JUDr. 1925), pak absolvoval kratší studijní pobyty ve Spojených státech a Velké Británii, několik let působil v komerční sféře v Německu a Švýcarsku. Po návratu do Československa (1931) se stal odborným pracovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> . V roce 1937 se habilitoval na právnické fakultě UK. Během druhé světové války působil v odboji, se spolupracovníky se věnoval přípravě programu poválečné ekonomické rekonstrukce. V letech 1945–48 byl předsedou Státního úřadu plánovacího (odvolán po únoru 1948), zároveň byl profesorem  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  a vyučoval na  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> . Od meziválečného období byl členem sociálně demokratické strany, za niž byl v letech 1945–46 poslancem prozatímního národního shromáždění. V říjnu 1948 odešel do exilu do Velké Británie, po několika letech pobytu v uprchlických táborech nastoupil jako vědecký pracovník katedry aplikované ekonomie univerzity v Cambridge. V 60. letech působil jako expert v afrických zemích.

Maiwald byl zakladatelem české ekonomické statistiky, ve 30. letech se výrazně podílel na sběru a analýzách ekonomických dat ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  a k metodologii jejich zpracování a analytického využití publikoval řadu studií ve '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '' a v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''. Roku 1932 zkonstruoval první domácí index průmyslové výroby, v období hospodářské krize propagoval myšlenku úvěrové expanze jako zdroje oživení národního hospodářství. Ve své habilitační práci ''Hospodářský život a úvěr'' (1937) zdůraznil potřebu teoreticky fundované kvantitativní analytické činnosti pro řízení ekonomiky a věnoval se sociálním důsledkům fungování trhu. V exilu se orientoval především na statistické studie z oblasti ekonomické historie.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Hospodářské poměry národnostní v historických zemích ve světle statistiky daně důchodové'' (Státní úřad statistický, Praha 1931); ''Pokus o provisorní sestavení indexu průmyslové výroby v ČSR'' (Praha 1932); ''Nemožnost teleologického výkladu směny'' (Praha 1932); ''K. Engliš: Theorie státního hospodářství'' (F. Topič, Praha 1932); ''Co stály sanace bank?'' (Za nové hospodářství, Praha 1936); ''Hospodářský život a úvěr'' (Družstevní práce, Praha 1937); ''Vnitřní obchod během poslední hospodářské krise na území Protektorátu a někdejšího Československa'' (Ústav pro vnitřní obchod, Praha 1940); ''Národohospodářská teorie'' (Bursík a Kohout, Praha 1947); ''Domestic Capital Formation in the U. K. 1920–1938'' (Cambridge University + National Institute, Cambridge – London 1960).

<span class="section_title">Studie:</span> Hospodářské poměry národnostní v historických zemích ve světle statistiky daně důchodové (''Statistický obzor'' 1931); Fiskální nexus v mechanismu směnného společenství (''Sociologická revue'' 1932); Hospodářské prvky v krisi rodinného života (''Sociologická revue'' 1934); K otázce statistiky našeho vnitřního trhu (''Statistický obzor'' 1935); Úvěr v dynamice života (''Sociologická revue'' 1935); Vývoj a skladba úvěrových vztahů (''Statistický obzor'' 1936); Šetření o vnitřním obchodě v roce 1935 (''Statistický obzor'' 1937); Pracovní důchody, výroba a spotřeba (''Sociální revue'' 1938); Statistical Measurement of Investment and Saving (''Statistický obzor'' 1938; spoluautor L. Šauer); Regionální rozložení podniků a pracovních sil (''Naše doba'' 1943/44); An Index of Building Cista in the United Kingdom, 1845–1938 (''Economic History Review'' 1954); The Effects of Maintained Consumption in the Unemployed Sector (''Economic Journal'' 1955); The Construction Cista and the Total Value of the British Merchant Fleet 1850–1938 (''Scottish Journal of Political Economy'' 1955); National Savings and Changing Employment in Canada 1926–54 (''Canadian Journal of Economic and Political Science'' 1956); Fire Insurance and Capital Coeffiecient in Great Britain 1866–1952 (''Economic History Review'' 1956); The Best and the Average in Productivity Studies and in Long-term Forecasting (''Productivity Measurement Review'' 1957).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Karel Maiwald je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Maiwald Karel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Makovička Emanuel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1851-11-07">7. listopadu 1851</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1890-06-04">4. června 1890</time> v Berouně</span>

Po maturitě na gymnáziu v Praze začal studovat filosofickou fakultu Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), avšak pro nedostatek prostředků musel studia zanechat. V roce 1873 se stal podučitelem v Unhošti, později byl učitelem na měšťankách ve Vodňanech a v Berouně. Publikoval v populárních časopisech (''Světozor'') a v časopisech určených vzdělávání učitelů (''Beseda učitelská'', ''Komenský'', ''Paedagogium'').

Makovička zpočátku patřil mezi české herbartovce, což jej vedlo k odmítnutí německé idealistické filosofie a k zájmu o filosofické subdisciplíny jako byla psychologie a sociologie (''Počátkové kritického realismu'', 1873). Vlivem J. S. Milla a Herberta Spencera však herbartismus opustil, odmítl metafyziku a přiklonil se k positivismu, jehož propagátorem mezi nižší českou inteligencí se stal. Positivistickou a evolucionistickou perspektivu opírající se o Comta, Spencera, Darwina, Bucklea a  <span style="background-color: #66ccff">Lindner Gustav Adolf</span>  uplatnil v brožuře ''Kázeň války a míru ve společnosti'' (1887) a především v nesoustavných ''Sociologických črtách'' (1889), které jsou souborem výkladů uvedených autorů a komentářů k nim. Za základ společenské organizace považoval individuální pocit nebezpečí a strachu. Celé Makovičkovo dílo má převážně kompilační povahu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Počátkové kritického realismu: Náčrtek o dvou kapitolách'' (Praha 1873); ''Z říše představ a citův: Sbírka článků se zvláštním zřetelem k učitelstvu'' (F. A. Urbánek, Praha 1880); ''Kázeň války a míru ve společnosti, v rodině i škole: Drobné studium'' (F. A. Urbánek, Praha 1887); ''Sociologické poznámky, črty a aforismy: Příspěvek k dalšímu vzdělání učitelův'' (F. A. Urbánek, Praha 1890).

<span class="section_title">Studie:</span> Psychologie herbartovců a positivistů (''Komenský'' 1883); Dobro ve společnosti (''Paedagogium'' 1884); Sociologie (''Paedagogium'' 1884); Nové zmatky v ethice (''Paedagogium'' 1885); Spencerova ethika (''Komenský'' 1885).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Cetl: Český positivismus a sociologie (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968); Jiří Cetl: ''Český pozitivismus: Příspěvek k jedné z tradic českého buržoazního myšlení'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1981); Josef Zumr: ''Máme-li kulturu, je naší vlastí Evropa: Herbartismus a česká filosofie'' (Filosofia, Praha 1998).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Emanuel Makovička je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Makovička Emanuel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Malý Rudolf Ina</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1889-04-17">17. dubna 1889</time> ve Starých Ždánicích (okr. Pardubice)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1965-04-13">13. dubna 1965</time> v Praze</span>

Po absolutoriu gymnázia v Pardubicích vystudoval bohemistiku, filosofii a dějiny umění na filosofické fakultě česke Karlo-Ferdinandovy univerzity (absolv. 1913; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), krátce studoval také na Sorbonně v Paříži. Do počátku první světové války působil jako středoškolský profesor, pak sloužil na východní frontě. V letech 1920–39 byl úředníkem ministerstva zahraničí (od 1931 vrchní odborový rada) a pracovníkem československých ambasád v Paříži a Římě. V letech 1939–42 byl vedoucím oddělení na ministerstvu školství a osvěty, roku 1942 byl předčasně penzionován. Malý byl zpočátku levicově (a  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ) orientován, v letech 1919–23 byl členem (národně) socialistické strany, řídil literární přílohu ''Českého slova'' a revui ''Národní kultura''. Přispíval do ''Ruchu filosofického'' a řady populárních časopisů, 1924–25 převzal čtrnáctideník ''Kritika''. Záhy však konvertoval k římskému katolicismu a svému novému pohledu na svět přizpůsobil veškerou další publicistickou tvorbu; v letech 1937–39 byl redaktorem integristického časopisu ''Tak!'' Malý byl členem řady uměleckých a spisovatelských spolků, od roku 1936 byl členem výboru (od 1940 jednatelem) Kruhu českých spisovatelů, 1938–45 také členem předsednictva Kulturní rady pro dobrou knihu českou při Národní radě české.

Jméno Ina užíval po sňatku (1917) se spisovatelkou Annou („Ina“) roz. Havlovou (1893–1985); Anna R. [= Rudolf] Malá o sobě a svém manželovi napsala hodně svéráznou vizionářskou trilogii ''Bez počátku a konce'' (Vyšehrad, Praha 1939–40), kterou kulturní historik M. C. Putna považuje za „vrchol“ jejího díla – „totiž vrchol nehoráznosti. Mimořádně silný efekt trapnosti vzniká z nepoměru mezi idejemi, o nichž se mluví (náboženské a politické koncepty), případně prostředím, které se líčí (pražská intelektuální elita), a mezi uměleckými prostředky, které jediné má tato autorka k dispozici … [prostředky] dívčího románku.“

V knize ''Akord motivů náboženských a sociálních'' (1921) se Malý pokusil nastínit zásady „socialistického náboženství“, jehož základy spatřoval v působení T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  a v dílech některých moderních literátů, zatímco ruský komunismus odmítl jako pouhé pokračování buržoazní společnosti. V poněkud chaotické črtě se vedle toho objevila i sociologicky nosná, avšak dále nerozvedená představa o spiritismu a moderním sociálním hnutí jako funkčních náhražkách náboženství, Malý naopak odsoudil  <span style="background-color: #66ccff">Kunte Ladislav</span>  představu nového náboženství i Církev československou (husitskou). Pokus o širší než jen církevní pojetí náboženství obsahuje také další soubor Malého esejů ''Sláva dne'' (1925), v němž horoval za „nový realismus“ spojený s „kvalitativní demokracií“, za kterou považoval autoritářské režimy včetně raného fašismu. Od poloviny 20. let se projevoval jako zapřísáhlý odpůrce positivismu, pragmatismu a „mechanické“ demokracie, proti nimž obhajoval „absolutní realismus“ a „konstruktivní“ demokracii na náboženských, třebaže zpočátku ještě ne nutně církevních základech. Ke kritice osvícenské tradice a pokusům o nalezení pevnějšího zakotvení světového řádu se přitom Malý dostal již v oslavě barokního myslitele Nicolase Malebranche, na kterém kritizoval jenom jeho katolický dogmatismus (''Svět v Bohu'', 1922).

Na konci 20. let již plně přitakal římskému katolicismu a současně italskému fašismu, upjal se k myšlence jednotné románsko-latinské evropské kultury. Ve svém vrcholném díle ''Kříž nad Evropou'' (1935) postavil fašismus a katolicismus do jedné linie v boji proti dosavadní „kvantitativní“ či jen formálni, osvícenské a naturalistické demokracii, za jejíž negativní vyvrcholení shodně považoval komunismus i nacismus. Místo toho prosazoval vybudování „národní“ českolatinské kultury, která by stála pod přímým vedením římskokatolické církve. Většina české intelektuální obce ovšem Malého vizionářství jednoznačně odmítla, ze sociologického hlediska se k němu v dobových reflexích negativně vyjádřili J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  a Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> . Kniha ''Marx a Řím ve světle živé skutečnosti'' (1939) byla po 15. březnu stažena z prodeje kvůli protiněmeckým postojům, Malý se pak stáhl do ústraní, v němž pochopitelně zůstal i po komunistickém převratu v roce 1948.

Malý byl především publicistou a „společenským vizionářem“ s dost neujasněnými a časově velice proměnlivými postoji i cíli. Jeho dílo je sociologicky relevantní nanejvýš v dílčích aspektech sociální kritiky vycházející (od poloviny 20. let) především z pozic francouzského katolického integrismu a později stále zřetelněji z autorovy fascinace italským fašismem. Jeho myšlenkový vývoj shrnul J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> : „od volného theismu k strohému theismu katolickému … a od akordů socialistických a demokratických k řadovému skandování korporativních šiků černých košil,“ Malý však současně patřil mezi ty „pravé“ české fašisty, kteří byli rozhodně protiněmečtí a odmítli se podílet na kolaboraci s nacismem v období druhé světové války.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Jasnýma očima: Studie o různých věrách filosofických podle zásad rozumu a zbožnosti'' (A. Srdce, Praha 1920); ''Akord motivů náboženských a sociálních'' (Melantrich, Praha 1921); ''Svět v Bohu: N. Malabranche'' (F. Borový, Praha 1922); ''Posvěcení života: Myšlenková revise i perspektiva'' (Kritika, Praha 1924); ''Sláva dne: Glosy o novém realismu a demokracii'' (Moravský Krumlov 1925); ''Kříž nad Evropou: Revoluce dvacátého století'' (A. Neubert, Praha 1935); ''Světlo v tmách: Zápisky'' (Vyšehrad, Praha 1937); ''Marx a Řím ve světle živé skutečnosti'' (A. Neubert, Praha 1939).

<span class="section_title">Studie:</span> O Bergsonově pojetí vývoje (''Česká mysl'' 1911); Středověk (''Ruch filosofický'' 1921); Idea Boha u Malabranche (''Ruch filosofický'' 1922); Věda a víra (''Ruch filosofický'' 1923).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Literární, výtvarný a hudební sborník Kruh'' (Umělecká beseda, Praha 1941).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jaroslav Med: Osobnost R. I. Malého (P. Marek – J. Hanuš, eds.: ''Osobnost v církvi a politice''. CDK, Brno 2006); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Martin C. Putna: ''Česká katolická literatura v kontextech, 1918–1945'' (Torst, Praha 2010).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Rudolf Ina Malý je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Malý Rudolf Ina</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Mareš Petr</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1947-09-19">19. září 1947</time> ve Zlíně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Mareš_Petr_01.jpg</span> </div>

V roce 1974 dokončil studium sociologie na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ), o rok později získal titul PhDr. Po studiu pracoval jako výzkumný pracovník v královéhradecké pobočce Institutu Československého komitétu pro vědecké řízení (1974–75), pak v brněnské pobočce Ústavu pro automatizaci a řízení v průmyslu (1975–77). Následovalo dlouholeté působení ve funkci podnikového sociologa ve Svitu Gottwaldov (1977–89). V roce 1989 přešel na krátkou dobu do Ústavu pro ekonomiku a řízení nevýrobní sféry UJEP, resp. Masarykovy univerzity. V tomto prvním období své pracovní dráhy (1975–90) se zabýval problémy řízení, personalistiky a sociálního plánování průmyslových podniků. Druhé období začalo přechodem na filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , kde začínal jako vědecký pracovník. Titul kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1992 na základě disertace Vliv sociálních rizikových faktorů na průběh a výsledek těhotenství. V roce 1993 byl na stáži na University of Amsterdam v Nizozemí. Tam se již zabýval sociálními problémy společnosti v širším rozsahu a obecnější poloze, konkrétně problémem nezaměstnanosti. V návaznosti na toto téma začal studovat i problém sociální nerovnosti a chudoby, sociální exkluzi a otázky sociální politiky. Nesporně při tom využíval zkušenosti z prvního období své pracovní kariéry. V roce 1994 obhájil habilitační práci na téma Nezaměstnanost jako sociální problém a po jmenování docentem začal vést katedru sociologie na filosofické fakultě MU. S celou katedrou v roce 1998 přešel na nově založenou fakultu sociálních studií MU, kde byl v roce 2002 jmenován profesorem. Od roku 2005, po vytvoření tří výzkumných institutů fakulty, působí jako ředitel Institutu pro výzkum reprodukce a integrace společnosti. Své vědecko-pedagogické zaměření rozšiřuje o téma sociální inkluze a integrace a rediguje sborníkové práce k tomuto tematickém okruhu.

Koncentrace na dvě ústřední témata vědecké a pedagogické práce, nezaměstnanost a chudobu, se projevuje ve dvou stěžejních knižních publikacích Mareše. V knize ''Nezaměstnanost jako sociální problém'' (1994) vidí nezaměstnanost jako přirozený problém, který je implicitně obsažen v ideji tržní ekonomiky (indikuje nerovnováhu mezi nabídkou a poptávkou na trhu práce), kterému se ale společnost snaží mnoha způsoby čelit. Jde o složitý sociální jev s mnoha důsledky pro jednotlivce, rodinu, společnost. Všechny tyto aspekty autor analyzuje. Rozebírá také samotný fenomén nezaměstnanosti, jeho různé podoby, jeho historii – evropskou i naši, teorie, které se tímto jevem zabývají. Marešovy analýzy situace nezaměstnaných jsou přitom podepřeny řadou příkladů. Speciální pozornost věnuje masové a dlouhodobé nezaměstnanosti a životním strategiím nezaměstnaných, zejména ale strategiím společnosti v boji s nezaměstnaností a také úloze tzv. sociálního státu. Těžiště práce se zdá být v prokázání skutečnosti, že nezaměstnanost není jen ekonomickým, ale i sociálním a kulturním problémem a boj s ní je i sociální a kulturní investicí.

Problém chudoby je stejně komplexním způsobem analyzován v díle ''Sociologie nerovnosti a chudoby'' (1999). Autor deklaruje, že společnost se s tímto problémem musí vyrovnávat v rovině teoretického myšlení i praktického jednání, že si musí klást otázky, kdo jsou chudí, proč jsou chudí, jaké k nim má povinnosti, jak zlepšit jejich postavení. Kniha je koncipována jednak jako přehled diskuse těchto otázek, která probíhá v průmyslově vyspělých zemích, také ale jako pojednání o způsobech měření chudoby a reakcí společnosti na ni a jako zkoumání sociálních procesů, které jsou s danými skutečnostmi spojeny. Teoretickým východiskem je porovnání různých konceptů sociální nerovnosti, stratifikace a chudoby. Autor se zabývá rozdíly mezi různými skupinami chudých, zkoumá způsoby života v chudobě, chudobu jako mnohonásobnou deprivaci apod. Opět se dostává k řešení problému společností a k úloze sociálního státu, a to i v českém kontextu. Končí řadou otázek, které by si společnost měla klást, a otevírá tím diskurs o tématu, jež by komerční společnost ráda potlačila, které ale stále nabývá na aktuálnosti.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Nezaměstnanost jako sociální problém'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1994; 2. vyd. 2002); ''Sociologie nerovnosti a chudoby'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1999); ''Dávky sociálního státu: Nastavení systému, jeho ekonomická a sociální efektivita a sociální konsekvence pro klienty sociálního státu i společnost'' (Masarykova univerzita, Brno 2001).

<span class="section_title">Studie:</span> Regulace nezaměstnanosti v Nizozemí (''Sociální politika'' 1991); The Legitimacy of Privatization: Two Case Studies of Privatized Enterprises (''Czech Sociological Review'' 1994; spoluautor L. Musil); Je česká společnost anomická? (''Sociologický časopis'' 1996; spoluautor L. Rabušic); The Czechs: Jobs and Work (''Czech Sociological Review'' 2001); Od práce emancipující k práci mizející (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004); Unemployment Benefits and Material Deprivation of the Unemployed: The Czech Republic in International Comparison (''Finance a úvěr'' 2005; spoluautor T. Sirovátka); Poverty, Social Exclusion and Social Policy in the Czech Republic (''Social Policy and Administration'' 2006; spoluautor T. Sirovátka); Sociální vyloučení (exkluze) a sociální začleňování (inkluze) – koncepty, diskurs a agenda (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008; spoluautor T. Sirovátka); Social Exclusion and Forms of Social Capital: Czech Evidence on Mutual Links (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008; spoluautor T. Sirovátka).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Poverty, Deprivation and Social Exclusion: The Unemployed and the Working Poor (M. C. Fournier – C. S. Mercier, eds.: ''Economics of Employment and Unemployment''. Nova Science Publishers, New York 2009; spoluautor T. Sirovátka).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Modernizace a česká rodina'' (Masarykova univerzita, Brno 2003; spolueditor T. Potočný); ''Trh práce, nezaměstnanost, sociální politika'' (Masarykova univerzita, Brno 2003; spolueditor T. Sirovátka); ''Society, Reproduction and Contemporary Challenges'' (Barrister and Principal, Brno 2004); ''Sociální reprodukce a integrace: Ideály a meze'' (Masarykova univerzita, Brno 2007; spolueditor O. Hofírek).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Petr Mareš se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Mareš Petr</span>  této encyklopedie.
Petr Mareš je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Mareš Petr</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Marušiak Martin</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1931-01-30">30. ledna 1931</time> v Hybe (Slovensko)</span>

<span class="PERSON_DIED">???</span>

Narodil se v chudé rodině, která mu nicméně umožnila vystudovat nejprve klasické gymnázium v Liptovském Mikuláši, kde maturoval v roce 1950. Poté studoval na Vysoké škole politických a hospodářských věd v Praze a po jejím zrušení (1953) přešel na filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Absolvoval obor filosofie a stal se asistentem na filosofické fakultě, kde v roce 1965 patřil k zakládajícím členům katedry sociologie. V roce 1968 se habilitoval prací ''Sociologie malých skupin'', pracoval na katedře sociologie, kde se po pražském obrodném procesu, od něhož se umírněně distancoval, stal (po Jindřichu  <span style="background-color: #66ccff">Filipec Jindřich</span> ) vedoucím přejmenované katedry filosofie, sociologie a vědeckého komunismu (do roku 1970 ve stejné personální sestavě). Bylo to jistá satisfakce za to, že se spolu s dalšími čtyřmi pracovníky fakulty postavil do čela tzv. zdravého jádra strany, jež vedlo politické prověrky na fakultě. Jeho osobní role v této věci však byla poměrně umírněná. V téže době ostatně také podlehl jisté patologické závislosti, jež se projevovala paranoickými konflikty s podřízenými, takže byl poměrně brzy funkce vedoucího katedry zproštěn a po několika letech přešel na nově založenou katedru vědeckého komunismu. Od té doby byl Marušiak prakticky bez jakéhokoliv kontaktu s oborem, pro nějž byl habilitován. Po roce 1989 z fakulty odešel, formálně z důvodu „organizačních změn“ (k nimž také došlo přeměnou katedry „marxisticko-leninské sociologie“ na katedru sociologie a zrušením katedry vědeckého komunismu), ve skutečnosti také pro jistou odbornou vyčerpanost a pedagogickou nezpůsobilost. Působil potom v manuálních profesích, mj. jako zahradník.

Marušiakovo dílo sociologické není příliš bohaté. Nepřímo do oboru vstoupil knihou o manželství a rodině (1957), kde se zabývá i vskutku závažnými sociálním problémy, jako byl vliv bytové krize na manželské soužití, tehdy módní (a nikdy nekončící) „krizí manželské rodiny“ (později na totéž téma psali také Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span>  a senior Karel  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span> ), dokonce prostitucí atd. Sám svou práci charakterizoval slovy, že „při vší kritičnosti vůči falešné prudérii hájil stanovisko socialistické monogamie“ (jakkoliv nevysvětlil rozdíl mezi „standardní“ a „socialistickou“ monogamií). Po nástupu Chruščovova vedení a období politického a kulturního „tání“ se začal zabývat etikou. S Karlem Máchou vydal knihu ''Etika a dnešek'' (1960) a s Jiřím Kánským a Milanem Machovcem práci ''Morálka dnes a zítra'' (1964). Ve své stručné autobiografii nicméně připustil, že „velmi složité vztahy mezi ekonomikou, politikou a morálkou – přes dobré úmysly autorů – jsou poplatné době“.

Nepochybně jedinou vskutku originální a závažnou, i když neprávem ve své době opomíjenou Marušiakovou prací je ''Být originální nebo řadový?'' (1970), patřící svým pojetím, tónem i ústřední tematikou vztahu konformity a kriticismu ve vztahu ke společnosti k ozvukům tzv. pražského jara. Je nadto psána originálním a čistým jazykem a zcela se vymyká z celku Marušiakových prací, jež se nikdy sociologicky zcela nevyhranily – byly na pomezí marxistické filosofie a poněkud naivní laické etiky. Jeho politické angažmá v období tzv. normalizace jej prakticky vyřadilo ze sociologické obce, k níž se ostatně sám nikdy nehlásil. Ostatně ani v době, která přála konformním (ve srovnání s nimiž napsal brilantní text), prakticky nic sociologicky relevantního nenapsal. V ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') se neangažoval a publikoval jen ve sbornících filosofické fakulty UK. Z institucionálního hlediska naneštěstí nelze než konstatovat, že připustil téměř totální destrukci oboru sociologie na pražské filosofické fakultě a dobrovolně předal katedru do rukou ještě radikálnějších následovníků (zejména Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span> ).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Idea slovanská a vlastenecká u Kollára'' (Praha 1954); ''O manželství a rodině'' (SNPL, Praha 1957); ''Základy marxistické filosofie'' (SPN, Praha 1959; spoluautor E. Urbánek); ''Základy etiky'' (Čs. společnost pro šíření politických a vědeckých znalostí, Praha 1959); ''Základy marxistické filosofie'' (SNPL, Praha 1959; spoluautor E. Urbánek); ''Základy marxistické filosofie. I. Dějiny filosofie'' (SNPL, Praha 1960; spoluautor I. Tretera); ''Etika a dnešek'' (Svobodné slovo, Praha 1960; 2. vyd 1963; spoluautor K. Mácha); ''Súčasné problémy rodiny a manželstva'' (VPL, Bratislava 1963); ''Rodina a manželství'' (Svobodné slovo, Praha 1964); ''Morálka dnes a zajtra: O kódexe komunistickej morálky'' (VPL, Bratislava 1964; spoluautoři M. Machovec a J. Kánský); ''Být originální nebo řadový? O konformitě'' (Symposium, Praha 1970).

<span class="section_title">Studie:</span> Vývoj pojetí sociální vazby (''AUC – Phil. et his''. 1968); Způsob života v rozdílných sociálně-ekonomických formacích (''AUC – Studia sociologica'' 1977); Ideologický boj a světonázorová orientace mladé generace (''AUC – Phil. et his''. 1985).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Martin Marušiak je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Marušiak Martin</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Masaryk Tomáš Garrigue</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1850-03-07">7. března 1850</time> v Hodoníně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1937-09-14">14. září 1937</time> v Lánech (okr. Kladno)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Masaryk_Tomáš_Garrigue_01.jpg</span> </div>

Masaryk se narodil manželům Terezii Kropáčkové a panskému kočímu Josefu Masarykovi. Věkový rozdíl mezi rodiči a skutečnost, že svatba se odehrála v době, kdy Terezie již byla v pokročilém těhotenství, vedly – zejména v době, kdy Masaryk již jako univerzitní profesor vedl boj proti antisemitskému výkladu „rituální vraždy“ a za osvobození židovského mladíka Leopolda Hilsnera – k tvrzením, že skutečným otcem Masarykovým nebyl Josef, ale židovský podnikatel, u něhož jeho matka sloužila. Ačkoliv nikdy nebyla tato „skutečnost“ doložena, udržovala se v antisemitských kruzích po dlouhý čas, i v době Masarykova prezidentství. Jazykově pocházel Masaryk ze „smíšené“ rodiny, jeho matka mluvila německy, otec byl „jadrný moravský Slovák“. Masaryk nejprve absolvoval svá „učednická léta“ jako zámečník ve Vídni, odkud po třech měsících utekl, a poté jako kovářský učeň. Na radu čejkovického faráře P. Satory složil zkoušku na gymnázium a poté se stal domácím učitelem syna brněnského policejního ředitele Antona Le Moniera. Po „zkušené“ na gymnáziu v Brně odešel Masaryk do Vídně, kde ukončil akademické gymnázium (1872) a čtyři roky studoval na vídeňské univerzitě, v roce 1876 obhájil disertační práci o Platonovi (PhDr.), která se sice nedochovala, ale dochoval se poměrně kladný posudek Franze Brentana oceňující Masarykovo úsilí a píli, jakož i dokonalou znalost Platonovy filosofie. V letech 1876–77 studoval v Lipsku, kde se seznámil s americkou studentkou hudby Charlottou Garrigue, s níž se brzy zasnoubil a v roce 1878 v New Yorku oženil. Poté obhájil habilitační práci o sebevražednosti jako masovém jevu soudobé civilizace (1879, tiskem 1881; česky až 1904), která je již „plně sociologická“ metodologicky a i způsobem uchopení tématu. Získal titul soukromého docenta, avšak pod vlivem své ženy odešel v roce 1882 do Prahy, kde se stal mimořádným profesorem filosofie na české části rozdělené Karlo-Ferdinandovy univerzity (řádný profesor 1896; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Vzápětí začal vydávat časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Athenaeum</span> '' a v roce 1885 předložil spis o klasifikaci věd („obecné metodologii“).

V polovině 90. let Masaryk aktivně vstoupil do sporu o Rukopisy, v němž stál radikálně na straně odpůrců jejich pravosti, čímž si ovšem popularitu u veřejnosti nezískal. Zhruba v téže době vykonal dvě cesty do Ruska, kde se mj. setkal s Tolstým a kde začala zrát idea velkého díla o vztahu Ruska a Evropy. V roce 1889 se pokusil o politickou aktivitu v institucionalizovanější podobě, vznikla skupina „realistů“, jež začala vydávat časopis ''Čas''. V letech 1891–93 byl Masaryk poslancem říšské rady za mladočeskou stranu, po složení mandátu a samozřejmě paralelně s působením na univerzitě začal vydávat časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> ''. Léta 1895–98 byla pro Masaryka literárně neobyčejně plodná. Především vydal tetralogii k „české otázce“, spisy ''Česká otázka, Karel Havlíček, Naše nynější krize'' a ''Jan Hus'', dále studii ''Palackého idea národa českého'' a posléze jednu z prvních vědecky fundovaných kritik marxismu – spis ''Otázka sociální''. Tyto spisy vyvolaly bouřlivý ohlas nejen v intelektuálních kruzích – vznikl tak „spor o českou otázku“, v Masarykově dikci „spor o smysl českých dějin“. Do toho sporu, který trval až do Masarykovy smrti, se zapojili snad všichni významní čeští vzdělanci, ať již na straně masarykovské či protimasarykovské, např. Josef Pekař, Jan Slavík, J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , F. X. Šalda, Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  aj. Po vypuknutí sporu o tzv. rituální vraždu Anežky Hrůzové v Polné se Masaryk v roce 1899 postavil jednoznačně proti českému antisemitismu a na stranu mladého žida Hilsnera, z vraždy neprávem obviněného; Masaryk se přitom stal předmětem antisemitských aktivit, nakonec však právně i morálně zvítězil. Tzv. hilsneriáda se přitom časově plně kryla s analogickou Dreyfusovou aférou ve Francii.

V roce 1900 Masaryk založil Českou stranu lidovou (1906 přejmenovanou na Českou stranu pokrokovou), která ovšem nebyla politicky příliš úspěšná. V roce 1901 vyšel Masarykův pokus o sociologický systém ''Rukověť sociologie'', který zůstal u prvních kapitol. V téže době se Masaryk – který již v roku 1880 přestoupil z římskokatolické k evangelické reformované církvi – angažoval v boji „o náboženství“ (1902), několikrát navštívil Spojené státy a účastnil se politických aktivit (záhřebského procesu, Friedjungova procesu atd.). V roce 1907 byl podruhé zvolen poslancem říšské rady a v roce 1910 potřetí navštívil Rusko, přičemž výsledkem se stala monumentální dvousvazková práce ''Rusko a Evropa'' (německy 1913; třetí svazek o Dostojevském Masaryk dopsal v době svého prezidentství). Spisem o Rusku se stal evropsky uznávaným „odborníkem na Rusko“.

V roce 1914 Masaryk s dcerou Olgou odešel do exilu, jeho rodina byla perzekvována. Masaryk navázal kontakt s domácím odbojem („Maffie“), v roce 1916 vydal manifest Českého zahraničního komitétu a stal se vůdčím představitelem českého (československého) zahraničního odboje (spolu s E.  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  a M. R. Štefánikem). V době války (1917) navštívil ještě jednou Rusko, kde se setkal s P. A.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  a politikem A. F. Kerenským. Roku 1918 byla podepsána tzv. Pittsburská dohoda a 28. října téhož roku Washingtonská deklarace o československé nezávislosti. 21. prosince 1918 se vrátil jako již zvolený první prezident Československé republiky do Prahy a zůstal jím až do abdikace v roce 1935 (znovuzvolen 1920, 1927, 1934).

Pokus o rekonstrukci Masarykovy sociologie, jehož právem pokládáme za jejího „českého zakladatele“, v podobě systému je a priori odsouzen k nezdaru: Masaryk žádný sociologický systém nevytvořil, ačkoliv je nepochybně autorem první české sociologické monografie a řady sociologických glos a studií (většinou nedokončených), sociologizujících komentářů atd. Emanuel  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  ve své „bilanční studii“ o Masarykovi (1940) píše: „Masaryk přišel do Prahy jako sociolog. Sociologie měla být něčím jiným než historie… Sociologie je dílem západu a proti tomuto typu myšlení západního stavím myšlení historické… Masaryk jako sociolog západního směru historii s počátku kritizoval, varoval před jejím přeceňováním a ‚realismus‘ býval přímo stavěn proti historismu… Vstoupiv do politiky, Masaryk naplnil svou sociologii tak velkým obsahem historickým, že je spíše ‚filosofií dějin‘ než sociologií.“

Hned z počátku se setkáváme s podivuhodným „masarykovským“ paradoxem, který jako by sociologii posunoval mimo hlavní kolej jeho zájmu. Je i není záhadou, proč se Masaryk vyjadřoval tak uměřeně – až odměřeně – ke svým sociologickým současníkům. Na jedné straně se vášnivě účastnil politických sporů a debat své doby, ale nemáme doložen ani jediný „čistě“ vědecký, natož sociologický spor, v němž by se angažoval účastně a s osobním zaujetím. Je to ještě méně pochopitelné, připomeneme-li si dobu, v níž Masaryk žil a kdo byli jeho sociologičtí současníci: (a) Masarykovými současníky byli Max Weber, Émile Durkheim a Vilfredo Pareto, ale také Gustave Le Bon a Gabriel Tarde, které pokládáme více či méně právem za zakladatelské osobnosti (moderní) sociologie; (b) v Masarykově době působily také osobnosti, které utvářely duchovní podobu počátku století a ovlivnily duchovní klima celého 20. století, jež ovšem nebyly profesionálními sociology, ale jejichž duchovní vliv je nepominutelný – Sigmund Freud, „temný filosof“ Ludwig Wittgenstein, předchůdce druhé vlny positivismu Richard Avenarius, jehož přednášky Masaryk navštěvoval, a stále ještě Friedrich Nietzsche se svým předchůdcem Arthurem Schopenhauerem, na druhé straně skupina exaktních vědců v čele s psychologem Wilhelmem Wundtem, přírodovědci Ernst Mach, Max Schlick a Albert Einstein a plejáda významných spisovatelů, jejichž písemnictví poznamenalo „ducha doby“ – na západě Evropy Kafka, Broch a Rilke, ale také rodina Mannů, na východě Tolstoj a pokračovatelé Dostojevského; (c) v době Masarykova života proběhly také tři významné duchovědní spory – spor historiků o možnost „objektivního historického poznání“ (spor s positivistickou školou Rankeovou), spor mezi rakouskou školou a německou historickou školou (Carl Menger, Gustav Schmoller, Wilhelm Roscher) a konečně „spor o hodnocení v sociologii“, který vyvolala teze Maxe Webera o nezbytnosti „nehodnotící sociologie“ jako předpokladu její vědeckosti. Celou onu dramatickou intelektuální epochu, jemně pokrytou závojem vídeňské secese, odhalovanou drásavým expresionismem Munchovým, Masaryk prožil a znal – ale jen výjimečně reagoval na „profesionální“ intelektuální podněty, jež iniciovala.

Na počátku Masarykovy intelektuální činnosti a veřejného působení je mírně naivní spisek ''Plato jako vlastenec'' (1876), jemuž předcházela studie ''Teorie a praxis'', a na jejím konci je recenze Hitlerova ''Mein Kampfu'' (1932), v níž se neostýchal uvést duchovní spolutvůrce nacionálního socialismu: „Nacionální socialisté mohou poukázat kromě na Schönerera také na Treitschkeho, Lugarda, Mommsena a Hartmanna jako na své předchůdce. Jmenovaní hlásali zvláště vůči Slovanům bezohledné násilí (vyhubit! rozbíjet tvrdohlavé české lebky!), dva historikové, jeden filosof, jeden teolog. Proč by byl tedy frontový voják ze světové války sentimentálnější?“ Dodejme: Max Weber k této plejádě „slavjanobijců“ ovšem patřil taky… Masarykovy literární počátky jsou spojeny s filosoficko-sociologickou analýzou spisu Théodora Funck-Brentana ''La civilisation et ses lois'' (1875, Masaryk uvádí 1876), která sice měla nepochybně formativní vliv na Masaryka samotného, nicméně Funck-Brentano zůstal zapomenut a jeho idea „civilizačních zákonů“, v nichž mají Slované zajištěnu skvělou budoucnost ve spojení „franko-slávském“, je totálně antikvována. Masaryk ji odmítl prostě proto, že Funck-Brentano nepochopil složité postavení neruských Slovanů mezi Německem a ruským impériem. Masarykův text naznačuje, že v té době byl již aspoň orientačně obeznámen s Comtem a Millem a že si prostřednictvím kritické analýzy textu, jehož dobový teoretický rozmach to umožňoval, pro sebe ujasňoval klíčová témata historiosofická – determinismus, ideu pokroku a vývoje, sociálního kolektivismu a atomismu, národní povahy atd. Henryho Thomase Bucklea ''History of Civilisation in England'' (1861) byla ve své době knihou mimořádně vlivnou. Masarykův text o ní je z roku 1884 a Masaryk v něm více než znalost Comta osvědčuje svou obeznámenost s dílem Adolpha Quételeta, jehož ovšem kritizoval za upřílišněný determinismus a vyslovil pochybnost o Quételetovu předpokladu „stálosti statistických dat“.

O Masarykově vztahu k zakladateli sociologie lze konstatovat, že byl v každém případě z prvních, kdo u nás (vedle Josef  <span style="background-color: #66ccff">Durdík Josef</span> ) o Comtovi věděl, a vůbec první, kdo se pokusil ustavit comtovskou sociologii jako plnohodnotnou vědu – jako substitut tehdejší „praktické filosofie“ (kterou na univerzitě přednášel). Masarykovy přednášky o „praktické filosofii“ jsou ostatně strukturovány sociologicky (příroda, rodina, společnost) a praktická filosofie je pojata jako „etika na základě sociologickém“. Comtem vstoupil do Masarykova myšlení jednak element positivismu, jednak trvalé úsilí propojit duchovní rozměr lidského života s positivním („exaktním“) věděním v „jednotný názor světový“. Masaryk především sdílel Comtovu představu možnosti „vědeckého řízení společnosti“, představu, že politika bude zvědečtěna sociologií – tato idea se line dílem Masarykovým od juvenilií do textů ze závěru života. Druhá Masarykova až obsese je comtovská klasifikace věd, s níž se Masaryk trápil až do konce svého života v naději, že své „konkrétní logice“ (což je synonymum pro „klasifikaci věd“) dá definitivní tvar. A konečně – i když Masaryk nesdílel Comtovu představu trojfázového dějinného vývoje, přejal generální představu vývoje a pokroku. Masarykův spis ''Pokus o konkrétní logiku: Třídění a soustava věd'' je po ''Sebevraždě'' (1881; česky 1904) Masarykovým druhým německy knižně vydaným spisem (1887, původně česky jako ''Základové konkretné logiky'', 1885). Kniha byla několika zahraničními recenzenty přijata pozitivně (Robert Flint v Anglii, Ernst Radlov v Rusku, Samuel Dickenstein v Polsku a podobně v Itálii, ba i v Maďarsku), naopak kriticky se vyjadřovali němečtí filosofové, kteří respektovali Masarykovu úžasnou sčetlost, ale sami pod vlivem tradičního herbartismu Masaryka odmítli. To bylo využito v českých podmínkách politicky – Grégrovy ''Národní listy'' vydaly článek Vědec Masaryk od Němců odbyt. Naopak  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span>  již v roce 1886 Masarykovu práci hodnotil pozitivně, stejně jako později  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span> , Čáda i Patočka. Dílo samo nijak převratné není – jde o jednu z v té době četných „revizí a doplnění“ Comtovy klasifikace věd. Masaryk přitom klasifikaci doplnil o u Comta chybějící psychologií (přičemž kritizoval Spencera i Wundta), protože „pomocí psychologie zdokonalujeme své poznání světa tím, že se učíme chápat jeho druhý velký faktor – ducha a jeho život… protože teprve prostřednictvím psychologie se učíme poznávat plnost života a práci ducha“. Za druhé zde Masaryk explicite formuloval své pojetí sociologie, opírající se o comtovské rozlišení sociální statiky a dynamiky. Na rozdíl od něho ale měl za to, že „sociologické studium se zakládá především na psychologickém pozorování a zkoumání přítomných poměrů“. Tento poněkud radikální psychologismus Masaryk nikdy důsledně neuplatnil, jakkoliv teze, že „vlastním historickým a společenským faktorem je člověk“, prochází celým jeho dílem. Ostatně ji zde zmírňuje: „sociologické jevy jsou ovšem samy o sobě psychickými jevy, ale sociologie na nich studuje to, co je činí společenskými a historickými“. U Masaryka nacházíme také poprvé pojem a výklad toho, co jsou „konkrétní sociologické disciplíny“ (na rozdíl od „abstraktní“, tedy dnešní „obecné sociologie“).

Masarykův životní a intelektuální vrchol spadá do téže doby jako vrcholy díla Weberova, Durkheimova či Simmelova, tedy na závěr 19. a počátek 20. století. Toto období se označuje jako ''„fin de siècle“'', jako období, v němž se vědomí společenské a mravní krize proměňuje v jeho sociologicko-filosofickou a literární reflexi. Typickým tématem tohoto období je – sebevražda: „Moderní doba… umožnila, aby se reflexe lidského údělu promítaly v jinde nezvyklém rozsahu do kultury. Od vědeckého pokusu T. G. Masaryka nalézt racionální výklad sociální dekadence a sociálního zoufalství v jeho základní práci ''Sebevražda jako hromadný jev moderní osvěty'', až k dekadentnímu hnutí v umění generace 90. let, se civilizační problémy v českém prostředí setkávaly s extrémním pochopením a prožitkem“ (Jaroslav Vlček). Ještě jinak: „Duch ''fin de siécle'' strhl Masaryka ve svůj vír a pomazal znamením nesmazatelným. Určil dráhu celého jeho životního myšlení tím, že jej vyprovokoval na život a na smrt… Více než kdo jiný byl Masaryk vystaven jeho hrůze, aby se vzepřel proti ní vší vahou neumdlévajícího bojovníka“ (J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> ). Masarykův původně německy vydaný spis (1881), do češtiny převedený pod názvem ''Sebevražda hromadným jevem moderní osvěty'' (1904), je nejen autorovou první knižně vydanou prací, ale první českou sociologickou monografií vůbec – v tom je její přelomový význam. Pomineme-li osobní motivy, jež Masaryka k napsání díla vedly, jakož i to, že text ''O principech sociologie'' byl jako habilitační shledán „nedostačujícím“, Masaryk napsal studii o sebevraždě již jako vyspělou sociologickou práci (což ještě v roce 1970 v předmluvě k anglickému vydání konstatoval Anthony Giddens). Masarykova práce „je novátorská“ (Alain Soubigou), protože v té době existovala vlastně jediná monografie o sebevraždě z pera italského vědce Morselliho (Masaryk toto dílo tehdy neznal, ačkoliv je uvedl v bibliografii), nadto Masaryk kombinoval přístup deskriptivní, založený na statistických datech, s osobně angažovanou interpretací fenoménu sebevraždy. Sama práce má členění v podobě dnes již klasické sociologické monografie: v první části podrobně rozebírá vnější (přírodní) a vnitřní (psychologické) vlivy korelující s výskytem sebevražednosti, poté vykládá vývoj sebevražednosti v dějinách evropské civilizace, aby uzavřel – „nynější společenský hromadný výskyt sebevraždy je následkem úpadku jednotného názoru světového, který křesťanství přivedlo k platnosti v lidu všech vzdělaných zemí… Vývoj beznábožnosti znamená rozumovou a mravní anarchii a – smrt.“ Tuto tezi Masaryk nejen autoritativně tvrdil, ale dokládal zejména prostřednictvím proměn filosofického myšlení. Sám úpadek jednotného světového názoru byl podle Masaryka důsledkem „polovzdělanosti“, která byla nezamýšleným důsledkem osvícenství – lidé se domnívají věděti více než reálně vědí, a osobují si právo „vědecky“ odmítnout víru v boha. Pro celou monografii je příznačné, že na jedné straně respektuje nejen dobové, ale jaksi „nadčasové“ standardy psaní sociologických monografií, na druhé straně ale vyúsťuje v radikálně „masarykovský závěr“, dnes snadno označitelný jako „moralistní“: my potřebujeme náboženství, my potřebujeme zbožnost...

Význam Masarykovy práce o sebevraždě spočívá – viděno retrospektivně – v tom, že jde o jednu z prvních a hlubokých diagnóz doby, jichž se po Masarykovi (a nezávisle na něm) objevila celá řada. Ovšem už sám fakt, že Masaryk byl u nás (a snad dokonce v Evropě!) prvním, kdo si dekadentní ráz „konce století“ důrazně uvědomil, jej pravděpodobně poněkud paradoxně vedl k jistému přehlížení toho, co o věci napsali jiní. Konečný posudek tohoto kulturního období čteme u Masaryka ve ''Světové revoluci'', tedy v době, kdy nálada konce století již odezněla (1925): „Přepjatost, nevkusy německého naturalismu a pak dekadentismu, moderny, symbolismu a jakkoliv se označují ty literární kategorie, nesouvislosti impresionismu a slabošské velikášství tzv. expresionismu odpovídají mravní krizi a úpadku nové společnosti po roce 1870.“ Ale tak, jak zjišťuje „krizi německé kultury“, podobně ji zjišťuje v jiné míře a v jiné podobě v kultuře francouzské, ruské a samozřejmě české – ta německá ale byla Masarykovi navíc téměř přímočaře spoluzodpovědnou za vznik první světové války. Přesto se Masaryk evropskou a českou dekadencí zabýval velice málo. V jeho díle najdeme jen několik v podstatě okrajových poznámek o Schopenhauerovi a Nietzschem. Zajímavé je ovšem zařazení Friedricha Engelse do dekadentního proudu – Masaryk to učinil v ''Otázce sociální'', a velmi razantně: „Podstata Engelsova dekadentismu záleží v tom, že právě jako všichni dekadenti uznává absolutnost pohlavního pudu a že všechny poměry rodinné a styky pohlavní posuzuje jen z tohoto hlediska. To je právě romanticko-dekadentní názor, filosoficky zformulovaný Schopenhauerem. A právě tento titanism je projevem slabošství, síla skutečná pohlavně nescholastikuje. Síla je cudná.“ Dále pak rozvinul vlastní názor na „otázku ženskou“, která je mu ale stejně tak „otázkou mužskou“.

V té souvislosti má ovšem smysl připomenout Masarykův zájem o Nietzscheho, pro což mluví tři důvody: (1.) Masaryk je viněn z toho, že si Nietzscheho příliš zjednodušil pro své potřeby, ačkoliv (2.) jde nepochybně o nejvýznamnějšího kritika své doby, a to nejen pokud jde o kritiku křesťanské morálky a vědy, ale celého „ducha kapitalismu“ a (3.) myslitele – paradoxně – v některých ohledech s Masarykem dokonce přímo spřízněného. O Nietzschem u Masaryka nacházíme spíše jen okrajové zmínky, a to zejména v ''Ideálech humanitních'' a ve ''Světové revoluci''. O Nietzschem píše Masaryk, že „se z izolovanosti utekl k darwinistickému právu silnějšího – blond dravec založí panství nové teokracie a církve zároveň, teokracie křesťanská bude nahrazena teokracií nadčlověka“ (1925). Na řadě míst mluví Masaryk o „moderních Faustech a Zarathustrech“ – jde mu vlastně o jediný nietzscheánský motiv, o motiv nadčlověka a faustismu. Masaryk však ke své argumentaci „jiného Nietzscheho“ prostě nepotřeboval, proto jej také nikdy podrobně nestudoval a zjednodušil si ho na tezi o nadčlověku a „věčném návratu“ (ba ani motiv „smrti boha“ jej příliš neprovokoval). Ve skutečnosti je Nietzsche myslitel jistě složitější a „mnohovrstevnatý“. V české literatuře lze ale najít pozoruhodný pokus postavit nikoliv Masaryka proti Nietzschemu, ale vedle sebe…  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  již v roce 1910 formuloval tezi, že Masaryk a Nietzsche „se nestýkají jen v bodech, ale že se pronikají naveskrz“. To podstatné, co s Masarykem sdílel, bylo oslnění vedou, nadšení pro vědu a to, že oba „vyrostli v ovzduší demokratických ideálů“. Každý z nich ovšem vyvodil z demokratismu své doby závěry odlišné, ale východisko bylo u obou – aspoň podle  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  – stejné.  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  sice přesně rozpoznal, jak odlišný je vztah Masaryka a Nietzscheho k „asketickým ideálům“, ale – na rozdíl od běžného názoru – nalezl i u Masaryka jakýsi nevyslovený odpor k asketizmu, který se projevoval v masarykovské kritice „mučednictví“, které bylo přece v posledku odporem k jinak adorované „drobné práci“. Nejvýrazněji se podle  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  Masaryk a Nietzsche ovšem lišili v pojetí „lidu“, „masy“ a zejména demokracie.

Masarykův vztah k dekadenci je ještě jinak a v poněkud jiné době a jiném kontextu vysloven v třetím svazku ''Ruska a Evropy''. Celou desátou kapitolu díla totiž věnoval ruské dekadenci, především literární. Mluvíme-li o ní v kontextu sociologickém, pak právě proto, že Masarykovi byla beletrie neodmyslitelnou součástí sociologické inspirace i argumentace (Pavel Fraenkel, Jozef Karola, Václav Černý a jiní), což poprvé vyslovil již v 80. letech v přednášce v Americkém klubu dam v úvaze ''O studiu děl básnických'' (vydáno 1926). Masaryk ve stati ''Můj poměr k literatuře'' napsal: „román je demokratické době novým literárním mluvčím“. Ne však každý román, protože „román, který neodhaluje nově aspoň střípek lidské existence je nemravný“. Mezi čelné představitele ruské dekadence poněkud překvapivě stavěl A. P. Čechova, samozřejměji L. N. Andrejeva a pochopitelně M. P. Arcybaševa, jehož ''Sanin'' se četl nejen v době Masarykově. Sanin – skandál, Sanin – pornografie, Sanin – „chorobné přenášení prostituce obojího pohlaví do Ruska“, jak pravil Masaryk. Patrně nejsilnější stránkou Masarykova rozboru Arcybaševa je jeho porovnání s Turgeněvem („Bazarovův činorodý nihilismus Sanin změnil v pasivní nihilismus sexuální“), zejména v těch částech, které jsou věnovány ženským postavám. V tom je ostatně Masaryk vždycky pronikavě silný – jeho „feminismus“ je znám. „Sanin je vulgarizovaný Ivan Karamazov“ a celé dílo „podává obraz třídy lidí, kteří prožili nervové a duševní napětí revoluce a nyní jsou ochablí“.  Celkový posudek je ovšem masarykovsky radikální – „i zdravý člověk snese jen určitou dávku, určitý stupeň tohoto svinstva“. Protikladem „ruské dekadence“ je Masarykovi Gorkij (včetně ''Matky'', v níž dnes vidíme socialistický realismus), jehož stavěl dokonce nad Čechova. Masaryk tedy rozuměl velice dobře „přechodnímu období“, jež se označuje jako „nálada konce století“, a dovedl ji dobře postihnout stejně tak na klasikovi německé filosofie, jako na velkých dílech literatury ruské.

Zajímavé je sledovat Masarykův vztah k jeho sociologickým současníkům, typicky v případě É. Durkheima, který se nadto (o šestnáct let později) zabýval „masarykovským“ tématem sebevraždy: Masaryk o Durkheimovi „ví“ jen a jen jako o „teoretikovi dělby práce“ a nikdy se o něm nezmiňuje jako o „teoretikovi sebevraždy“. Vysvětlení, že Masaryk vnitřně „uznal“ sociologickou převahu Durkheimovy argumentace založené sice na podobném „moralismu“, jako je moralismus Masarykův, ale současně na přesvědčivějších sociologických premisách i teoretických dedukcích, je vysoce nepravděpodobné. Masaryk totiž svou vlastní interpretaci sebevraždy nikdy neopustil (v podstatě doslovně ji zopakoval v pozdním díle ''Světová revoluce'') a zejména nikdy neopustil ony „disjunktivní premisy“, na nichž jeho koncepce spočívá – spor vědy a náboženství, svár vědění (polovzdělání) a víry jako základní rozpor své doby. Durkheimova koncepce je samozřejmě širší a neredukuje se na jeden element (sociální vazbu individua na kolektiv). Připomeňme, že Durkheim ve své ''Sebevraždě'' nepochybně pozoruhodně a s větším sociologickým „citem“ než projevil Masaryk spojil fenomén sebevražednosti s problematikou potřeb a dělby práce. Ačkoliv Masaryk se od Durkheima příliš nelišil svým akcentem na morální rozměr sociálního života, jeho vymezení sociologie bylo zásadně odlišné a tedy i výklad sebevražednosti nemohl překročit poměrně úzké hranice psychologismu a masarykovské sociologie s dominantou náboženského problému. Rozdílnost mezi oběma autory je samozřejmě také v tom, jaké východisko z krizové situace hledali. Václav Černý osobitě konstatoval, že „Masaryk přijal jen s pokrčením ramenou positivistickou teorii Durkheimovu, že mravnost je pouze společenským návykem“. Ačkoliv Durkheim nepopíral význam náboženského činitele, přece byl nesrovnatelně rezervovanější než Masaryk a snad i přesnější. Na základě detailního srovnávání jednotlivých „velkých náboženství“ ovšem Durkheim odmítl možnost řešení problému větší integrací člověka do „náboženské společnosti“. Podstatný rozdíl mezi Durkheimem a Masarykem je tedy zjevně a docela samozřejmě v tom, že Masaryk mohl připsat náboženskému činiteli tak velký význam také proto, že nikdy „mezi vědou a náboženstvím žádný nutný antagonismus neviděl“. I proto mohl hledat východisko z krize moderního člověka v ideji (a snad i realitě) „nového náboženství“. Byl přesvědčen, že v důsledku krizové a „přechodní“ povahy doby, na níž se podepisuje jako činitel principiální závažnosti beznábožnost jako důsledek polovzdělanosti, je doba „jako stvořena pro nové náboženství“. Později, ve spisku ''V boji o náboženství'' (1904) napsal výslovně: „Náboženství staré je ideově i životem překonáno, vyplnilo svůj velký kulturní úkol. Na vedení moderního života nestačí. Kdo nechce žít bez náboženství,… musí chtít náboženství nové.“ To byl ovšem typicky masarykovský závěr, k němuž se Durkheim nikdy svést nenechal, snad i proto, že scientistní povaha jeho sociologie to prostě nepřipouštěla. Metaforicky řečeno: pro Masaryka bylo náboženství problémem osobním, pro Durkheima vědeckým, analytickým.  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  právem tedy konstatoval, že „jen Durkeimův názor, že samovražednost vzniká z rozvratu, ztráty integrity společnosti, mohl by Masaryka doplnit a opravit“. Shrneme-li nyní povahu a podstatu rozdílností mezi oběma mysliteli z hlediska jejich tematicky shodného spisu, lze formulovat tyto závěry: (1.) Masaryk, přes všechno své proklamované a zčásti i uskutečněné usilování o ustavení sociologie jako samostatné, „nefilosofické“ vědy, nakonec nedokázal přesně a jednoznačně odlišit sociologii, filosofii (zvláště filosofii dějin) a psychologii tak, aby jeho analýza sebevraždy byla nejen vnějškově (použitím empirického materiálu), ale i fakticky sociologickou analýzou. Má tedy pravdu Jan Patočka, když říká, že Masarykovy analýzy sebevraždy jsou spíše filosofickou spekulací než empirickou indukcí; (2.) Masaryk se sice pokusil definovat metodu, a to jak v práci o sebevraždě, tak později ve studiích o klasifikaci věd, ale ani ''Rukověť sociologie'' z roku 1901 nepodává uspokojivou odpověď: Masaryk nikdy nepřekročil hranice mezi „empirickou sociologií“, sociální filosofií a teoretickou sociologií, jakkoliv se o to snažil. První pokus – monografie o sebevraždě, je v té věci příkladný. Durkheim měl naproti tomu jasno v metodě, protože měl jasno v předmětu; Masaryk ovšem nikdy k sociologismu nedospěl, protože k němu ani nespěl, ani neinklinoval, zůstal proto Durkeimovou metodologií zcela nedotčen; (3.) Durkheim se od Masaryka nejpodstatněji lisil vztahem nikoliv k psychologii obecně, ale k psychologické explanaci sociálních jevů: zatímco Masaryk takovou možnost nejen připouštěl, ale dokonce ji i prakticky realizoval, Durkheim ji radikálně a zásadně odmítal. Proti známému Durkheimovu požadavku, aby žádný sociologický výklad nebyl psychologický, stojí Masarykovo hluboké přesvědčení, že „výklad sociologický… konec konců vede k psychologii“ (1901); S tím ovšem souvisí (4.) odlišné pojetí „vědomí“: zatímco pro Masaryka jiné než individuální vědomí neexistujovalo, Durkheim kromě individuálního vědomí postuloval existenci vědomí „nadindividuálního“, kolektivního. Tuto ideu Masaryk kategoricky odmítl a v ''Rusku a Evropě'' dokonce konstatoval, že „klidně můžeme nechat stranou masové vědomí Marxovo a Engelsovo, přes několik nových pokusů à la Durkheim“. Toto „nedorozumění“ bylo ale dáno zřetelnou Masarykovou idiosynkrazií vůči Durkheimovi, která se projevila patrně nejvíce v tom, že Durkheim mu byl představitelem „realistického a přímo materialistického nazírání na dějiny (vidí hlavní hybnou sílu vývojovou v dělbě práce“ (1913). Ačkoliv Durkheim rozhodně „marxistou“ nebyl, Masaryk, který s největší pravděpodobností Durkheimovy texty věnované metodologii speciálně nestudoval, jaksi více méně intuitivně spřízněnost durkheimovství s marxismem tušil a úplně daleko od pravdy nebyl.

Do jiných souvislostí nás uvádí Masarykův vztah ke Spencerovi. Zjednodušeně řečeno, jde o podobně „paradigmatický konflikt“, neboť stejně jako Masaryk z pozic svého psychologismu odmítl Durkheimův sociologismus, odmítl z pozice svého „realismu“ spencerovský evolucionismus a z pozice psychologisticky koncipované a transcendentně (nábožensky) zakotvené sociologie odmítl Spencerův organicismus či biologismus. Masarykovi byl ale Spencer sympatický (věnoval mu celou kapitolu v ''Moderním člověku a náboženství''): „Životní práce Spencerova imponuje v každém ohledu a mně právě tím, že evolucionistickou ideu provádí s velikou důsledností. Podávaje názor na svět celkový, Spencer přirozeně skončil soustavou etickou; a z samého počátku své vědecké dráhy Spencer svou filosofií řeší všecky naléhavé otázky doby, zejména však otázku náboženskou.“ Důvodem bylo (a) Spencerovo úsilí po ustavení jednotného světového názoru („celkového názoru na svět“), a to na základě vědy; (b) jeho „řešení základní otázky doby“ důrazem na otázku náboženskou, pokusem o smír mezi náboženstvím a vědou. Ve „spencerovském vydání“ zde tak stály dvě velké, ba stěžejní otázky Masarykovy, ačkoliv jejich „řešení“ byla v obou případech odlišná. Masaryk zřejmě Spencera četl dosti důkladně, protože se na něj odvolává často a kvalifikovaně, byť někdy nedůsledně. V ''Otázce sociální'' (1896) klasifikoval Spencera jako „evolucionistu protisocialistického“, proto pro něj byl podstatný evolucionismus v onom doslovném, protirevolučním smyslu: „Z učení o pokroku vyplývá jen změna a přeměna; ale že musí být násilná, to z toho nevyplývá. Evolucionismus Comtův a evolucionismus doby novější není revoluční – Comte byl velkým nepřítelem revoluce a stejně Spencer“. Masaryk ovšem (kromě toho, že kritizoval Spencera za příliš pozitivní posuzování rozvodu) formuloval zásadní odmítnutí organicismu: „Organicistické pojetí svádí zpravidla k chybě, že sociologové užívají analogie s individuálním organismem k nenáležitému zjednodušování sociologických a politických problémů.“ Podle Masaryka to platilo o každém organicismu – od Platóna ke Spencerovi a Marxovi. V ''Rukověti sociologie'' byl ještě daleko přísnější, když konstatoval, že „Comte i Spencer užívají v sociologii mnoho biologie, ale to po mém soudu není správné“, a dále, že „jak nechceme, aby sociologie se ztrácela v psychologii, tak musíme zavrhnout směr sociologický, který šmahem přejímá učení a metodu biologickou, čímž sociologie se stává pouhou biologickou analogií.“ Masaryk šel dokonce tak daleko, že „Spencer nemá žádnou filosofii dějin, celé jeho myšlení je více statické než dynamické“ – což ovšem zdaleka nebyla pravda: Masaryk totiž nikde nekomentoval Spencerův typologický pohled na vývoj společnosti, na jeho rozlišení společnosti vojenské a průmyslové, pominul spencerovské vývojové rytmy atd. Masaryk ovšem kritizoval Spencera také za agnosticismus a za některé momenty jeho utilitarismu (v té souvislosti dokonce kritizoval Adama Smitha) a hédonismu. Na sklonku své vědecké dráhy, ve ''Světové revoluci'' (1925), rekapituloval: „Darwin byl pro mě velikým problémem – odmítal jsem a posud odmítám darwinism, nikoliv evolucionism; Spencer mě velmi zajímal a to jako filosof evolucionismu a jako sociolog“. Ano – Masaryka Spencer opravdu velmi zajímal jako „největší představitel jistěže anglického systému moderního myšlení“, jemuž se ovšem „objektivní syntéza moderního myšlení s náboženstvím, křesťanstvím nezdařila.“

Ve své době Masaryk zajisté nemohl tušit, že jeho největším sociologickým současníkem byl Max Weber, proto neudivuje, že stál na okraji jeho vědecké pozornosti. Masaryk se o Weberovi zmiňuje celkem třikrát, dvě poznámky jsou zcela marginální a týkají se Weberových ranných prací o římské agrární ekonomice (poznámka v ''Otázce sociální'' ovšem svědčí o Masarykově širokém studijním záběru!), třetí poznámka je sice také formulována jako „okrajová“, ale věcně je závažnější. V ''Rusku a Evropě'' Masaryk formuloval tuto tezi: „Vývojem politickým byl dán v nové době vývoj hospodářský; v témž smyslu jako demokracie vzniká z reformace, vyvíjejí se i protestantské země a národy také hospodářsky rychleji a intenzivněji než katolické. Moderní bohatství kapitalismu a jeho podnikatelství, moderní život hospodářský charakterizují protestantské země více než katolické.“ Masaryk ale k tomuto svému pozorování, jež bylo ostatně zcela konzistentní s jeho předchozími historiosofickými konstrukcemi, dodal: „mimo Laveleye bylo by třeba se zmínit zejména o Maxu Weberovi, jenž vysvětluje kapitalistického ducha z reformace (zvláště kalvínské). Z opatrnosti zdůrazňuji, že pojímám problém šíře než Max Weber, a také při výkladu kladu váhu na jiné síly mravní.“ Masaryk se s Weberem shodoval zásadně jen v tom, že připisoval protestantismu mimořádně významnou historickou formativní roli – bez protestantismu by nebylo modernity, řekli bychom v dnešní terminologii. Inspirací k Masarykově úvaze o dominantní roli protestantismu byl spíše než Weber belgický sociolog Émile de Laveley, jehož práce vycházely od 80. let 19. století také česky. Na Masaryka zřejmě – kromě Laveleyeových prací o dějinách socialismu a anarchismu – působil spis ''Protestantismus a katolicismus'' z roku 1876 (česky již 1877 a znovu 1892). Rozdílnost Masarykovy a Weberovy koncepce se dá vyjádřit zhruba tak, že Weber nacházel souvislosti mezi „duchem kapitalismu“ (ekonomickou sférou sociálního života) a protestantskou etikou (náboženskou sférou), zatímco Masaryk se soustředil na vztah mezi politickými systémy (teokracie proti demokracii) a náboženskými soustavami (katolicismus, případně pravoslaví proti protestantismu). Jasně a jednoznačně: „Abychom správně porozuměli podstatě demokracie a jejímu protikladu proti teokracii, musíme prozkoumat poměr náboženství k politice v dnešních církevních systémech, a proto zkoumejme především politický obsah protestantismu a katolicismu“ (1896). U Masaryka šlo o „lineární logiku“ věcí: protestantismus – (mravnost) – humanita – demokracie, přičemž onen klíčový ekonomický element naprosto chyběl. To však pro Masaryka bylo příznačné: nejenže odmítl Marxův „ekonomický redukcionismus“, on sám s ekonomickým „faktorem“ prostě vůbec nepracoval. Masarykovo zaujetí pro protestantismus se projevilo samozřejmě v celé jeho koncepci „smyslu českých dějin“ – humanitní ideál, který tvoří páteř „smyslu českých dějin“, pocházel z Jednoty bratrské (a zprostředkovaně z husitství), tedy z úsilí reformačního, ergo z protestantismu. V ''České otázce'' výslovně říká, že „máme-li se obrodit… to znamená naplnit ideály naší reformace, znamená to důsledně pracovat pro ideály humanitní“ (1895) A ještě patetičtěji ve spise ''Jan Hus'': „Nepadli jsme pro své ideály reformační, ale padli jsme proto, že jsme se jich nedrželi a jich se vzdávali.“

Pro povahu svého vlastního sociologického uvažování i svého sociologického stylu měl Masaryk velice blízko ke Georgu Simmelovi – a přesto jej také nepochopil. Na několika místech (například v ''Otázce sociální'') se o Simmelovi zcela okrajově zmiňuje, řadil jej k duchovědnému proudu německého filosofického myšlení a nacházel jakousi Simmelovu blízkost k socialismu, zejména oceňoval jeho pojetí peněz. Jednu z mála recenzí sociologických prací svých současníků věnoval právě Simmelovi. Masarykova recenze je bohužel přímo modelovým příkladem „akademické recenze“, která se zaměřuje na vnějšek knihy, na to, co je „bezprostředně viditelné“, a která pomíjí to, co je v ní vlastně sociologicky nejcennějšího a co – a v tom je podstata paradoxu Masarykovy recenze – jej s Masarykem nejvíce sbližovalo. Masaryk konstatoval, že Simmelova kniha je „těžkopádná“, že dílo je málo uspořádáno, že kniha je „velmi zlomkovitá“. Dále kritizoval Simmelovu „metodu“ jako výraz nedostatečného pochopení vztahu sociologie a historie atd. Co Masarykovi nejvíce vadilo, byla Simmelova snaha legitimizovat sociologii jako samostatnou vědu tím, že zdůrazňuje význam čistých forem, u nichž se dá abstrahovat od „obsahu“: „A proto taky říkám, že jeho formy, a vůbec jakékoliv čisté formy, prostě neexistují“ (1909). Masaryk prostě celou ideu „formální sociologie“ radikálně odmítl, spojuje ji s pozdním kantovstvím, ale nakonec připouští, že by mohl „říci o obsahu Simmelovy knihy mnoho pochvalného, jsou zde dobré a důležité úvahy o procesu zespolečenštění, o nadřízenosti a podřízenosti, o sporu a jiné“. Masaryk však ve své kritice Simmela především nepoznává sám sebe: i on byl přece nesystematický, i u něho pojmy nebyly jasně definovány, i u něho byl vztah sociologie a filosofie dějin nejasný, stejně jako sociologie a psychologie atd. Stejně tak oba spojovala pozornost, kterou věnovali „věcem malým“, událostem zdánlivě nedůležitým, demonstrativní odmítnutí „heroického“ přístupu k životu. A podobně jako se Masaryk nikdy nevzdal své ideje „klasifikace věd“ jako základního problému lidského vědění, tak i Simmel své poslední dílo ''Základní otázky sociologie (Individuum a společnost)'' věnoval (opět nezdařilé) formální sociologii. Podstatnou a nikoliv nedůležitou shodu mezi Simmelem a Masarykem představoval rovněž styl, jazyková forma vyjádření: oba byli tvůrci sociologického eseje jako legitimní formy sociologického vyjádření. Simmel i Masaryk byli sociologickými impresionisty (termín Lukácsův – jakkoliv výtvarný impresionismus byl Masarykovi cizí) – Simmel více a programově, Masaryk méně a nezáměrně. Masarykova síla nebyla v jeho akademické učenosti, ale v mravním étosu, v osobnostní integritě a v radikálnosti stanovisek, což všechno šlo vyjádřit různými literárními prostředky, rozhodně však nikoliv „akademickou nudou“.

K Masarykovi svým způsobem volně, ale neodmyslitelně patří také ruský emigrant Pitirim A.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> . Masarykův vliv na  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  nelze nijak doložit, byl ale osobní: bez pražského pobytu, za nějž vděčil právě Masarykovi, by nebylo ani  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  amerického období. Masaryk sám se o  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  zmiňuje jen jedenkrát, ve ''Světové revoluci'' jej připomíná jako jednoho z ruských redaktorů, s nimiž se seznámil. Nikdy nereagoval ani na  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  americké intelektuální výsledky, zejména na ''Sociologii revoluce'' (v níž je kapitola o husitství), ani na pokusy o sociální a kulturní dynamiku (jejich počátky se ovšem kryly se závěrem Masarykova života). Kromě  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  se Masaryk již od počátku 20. století, ba dříve, systematicky věnoval „ruské otázce“ a ruské sociologii. Masaryk však zřetelně „naddimenzoval“ pozornost, kterou věnoval subjektivistické škole (Michajlovskij), marxismu a anarchismu na úkor jiných koncepcí. Zejména pak málo pochopitelné je úplné opomenutí zakladatele ruské „objektivistické sociologie“, skutečného klasika Maxima Maximoviče Kovalevského; právě Kovalevskij totiž „představoval spojovací článek mezi Východem a Západem“ (René Worms). Jemu však Masaryk věnoval v poznámce jediné slovo, že totiž patřil ke skupině těch, kteří zaujali „liberalistické stanovisko“ ke sborníku ''Věchi'', což je o to mrzutější, že právě Kovalevskij byl jedním z mála „akademických sociologů“, kteří reagovali na Masarykovu ''Otázku sociální'' (aktivně na ni kriticky reagovali jen marxisté, například Labriola, Trockij, Plechanov, Kautsky, Cunow aj.). Kovalevskij tak učinil ve druhém svazku své ''Sociologie'' (1905) v souvislosti s kritickou analýzou marxismu, přičemž jeho uznání bylo o to důležitější, že Kovalevskij sám se osobně s Marxem i Engelsem znal, měl vůči jejich dílu vědecký respekt a současně byl jejich věcným kritikem. Poněkud paradoxně zcela jiný byl vztah Masaryk – Plechanov, jemuž v ''Rusku a Evropě'' věnoval mnoho stran: „Jestliže Plechanov odmítá velmi energicky krajní subjektivismus, má v tom zcela pravdu; Bělinskij, Bakunin, slavjanofilové, Michajlovskij a jiní stáli na tomto správném stanovisku. Plechanov vidí ve skepticismu, jenž se šíří od 18. století, jev dekadentní, a to dekadenci, degeneraci světské i duchovní aristokracie 18. století a degeneraci a úpadek buržoazie 19. a 20. století.“ Neupřeme Masarykovi prozíravost v tom, že Plechanova postavil přesně a správně „mimo Lenina“, jako jeho soupeře. Masaryk již v roce 1912 o Leninovi, osobnosti v té době v Evropě zcela neznámé, věděl a psal, byť jen marginálně: „Také Plechanovův odpůrce Lenin hájí marxistického materialismu ve spise proti empiriokriticismu; Lenin nenalézá u Avenaria, Macha a jejich ruských stoupenců nic než zakuklený solipsismus Fichtův a Berkeleyův… Kniha Leninova je napsána dosti vtipně, Avenarius, Schuppe a ostatní jsou energicky ztrháni, ale sporné otázky vyjasněny nejsou; ani Lenin se nedostal dál než k Engelsovi.“ Masarykova stručná „diagnóza“ je přitom pregnantní – Lenin skutečně nepřekročil Engelsův stín a zejména celá jeho gnoseologie se ukázala velice brzy jako naivní. Ačkoliv se Masaryk s Plechanovem dokonce osobně znal, nikdy nereplikoval na Plechanovovu kritiku své ''Otázky sociální''. Pomineme-li její věcný obsah, ale i sarkastický tón, Plechanov poukázal na údajně „ruské kořeny“ Masarykovy kritiky marxismu; soudil, že některé argumenty proti marxismu převzal Masaryk zejména od Nikolaje Ivanoviče Karějeva a zčásti snad od Michajlovského – jak věrohodná je tato Plechanovova hypotéza, dosud nikdo nedoložil.

Masaryk se dále vážně zabýval psychologismem, zejména Wundtem, stručně reagoval na psychologismus francouzský, aspoň ve výčtu uváděl „americké otce zakladatele“, z nichž si zřejmě vysoce cenil Giddingse, přirozeně, že neponechal stranou sociální darwinismus, který z hloubi duše neměl rád (zejména Gobineau se mu doslova protivil) a jehož neblahé možné důsledky tušil dosti přesně. Jeho vlastní orientace mu ale nedovolovala, aby napsal českou obdobu Kovalevského ''Současných sociologů'', i když původně přemýšlel o vícesvazkovém systému sociologie a potom o přehledném kurzu dějin filosofie.  Masaryk více psal, přemýšlel (i spekuloval) o aktuálních otázkách života společnosti české a evropské a snažil se svá zamyšlení zasadit do sociologického rámce. Na druhé straně Masarykova práce se sociologickými autoritami byla zcela výběrová, selekce byla naprosto podřízena jeho vlastnímu osobnímu usilování. V tom – a nejen v tom – byl Masaryk více mužem činu, činu politického a společensky a morálně důsažného, než ctihodným sociologickým akademikem. Toto konstatování, které Masaryka nedehonestuje, by mělo zbavovat pokušení znovu se pokoušet o rekonstrukci „Masarykovy sociologie“. Masaryk nebyl systematickým sociologem a proto ani jeho práce se sociologickými současníky (dnes většinou klasiky) nebyla systematická, byla podřízena aktuálním problémům společensko-politickým. Ostatně Masaryk své dílo (kromě drobných recenzí publikovaných pod pseudonymy) uzavřel dílem historicko-sociologickým: ''Světovou revolucí'' (1925), dílem, o němž se Šalda vyjádřil jako o „těžké knize“, v níž na jedné straně popisuje svůj zápas o samostatný československý stát a na straně druhé konstruuje jakousi filosofii války a následného politického vývoje. Jeho představa, že za první války šlo o „zápas mezi teokracií a demokracií“, byla sice velmi zjednodušující, ale odpovídala Masarykově osobní a intelektuální zkušenosti. Poslední texty Masarykovy jsou pozoruhodné i tím, kolik pozornosti věnoval „ženské otázce“, kterou demonstroval prostřednictvím recenzí (amerických) románů, a jak prozíravě odhadl nebezpečí nacismu v jeho důsledcích – v recenzi Hitlerova ''Mein Kampfu''.

Masarykova sociologie je typem tzv. narativní sociologie, tedy sociologie málo empiricky argumentované (v soudobém, ale i dobovém smyslu), o to ale společensky vlivnější a svým způsobem anticipující budoucí směřování jedné větve sociologického bádání. Přes všechna pojítka a vazby na positivismus, z něhož Masaryk kriticky vyšel, byl celý duch jeho sociologie nepositivistický a proto i jeho postoj k dobovým autoritám byl kritičtější než u jiných autorů. Jakkoliv započatá ''Rukověť sociologie'' (1901) naznačuje, že Masaryk byl dostatečně vybaven k syntetickému dílu, přece jen spis nakonec dokončen nebyl, atraktivnější pro Masaryka byly jiné typy společenské a veřejné aktivity. Masaryk ale zjednal sociologii v české společnosti postavení na dlouhou dobu poměrně výjimečné a zasloužil se o její institucionalizaci a prvorepublikový dynamický rozvoj. Byl co do informovanosti nepochybně na úrovni své doby, svá témata však volil mimo „mainstream“ dobové sociologie: kromě otázky náboženské a kritiky marxismu jsou masarykovská témata světové sociologii vzdálená a dokonce dosud nepřiměřeně opomíjená (například ruská otázka), nebo jsou natolik zdiskreditována, že smysluplný návrat k nim je obtížný (jde zejména o generální otázku smyslu dějin – Popper, Jaspers, u nás Patočka aj. ji nedávno odpovídali radikálně „nemasarykovsky“ a soudobý postmodernismus ji vyloučil jako ztrouchnivělou „metanaraci“).

Každý pokus dělat z Masaryka světového sociologa je proto nadsazený a konec konců Masaryka nedůstojný: jeho zásluhy jsou nepochybně jinde než v „čisté sociologii“. Nezbývá než dát za pravdu kdysi urputnému polemikovi s Masarykem (1912) a poté jeho korektnímu souputníkovi Emanuelu  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , že od všech ostatních se Masaryk lišil přece především tím, že „z velkých sociologů dosavadních ani jediný – právě kromě Masaryka – neosvědčil se jako vynikající činitel v životě praktickém“. Masaryk měl sice hodně komentátorů a životopisců, ale přímé žáky neměl – nesystematičnost jeho sociologického a filosofického díla to ani nedovolovala. Platí však, že v době první republiky, ba ani poté nebylo žádné významnější české osobnosti, která by se s Masarykem, s některými motivy či fragmenty jeho díla, nějak nevyrovnávala – uveďme jen výběrově J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , Z.  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span> , E.  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span> , V. Černého, J. L. Hromádku, J. Pekaře, J. Slavíka, F. X. Šaldu, J. Patočku, R. Palouše aj. Pomineme-li vulgární protimasarykovskou kampaň vedenou J. Pachtou a V. Králem v 50. letech, založenou dokonce na falzifikovaných dokumentech, úsilí vymazat Masaryka z paměti národa se projevilo i tím, že téměř všechny Masarykovy sochy (a byly jich stovky) byly zničeny nebo odstraněny. Nepodařilo se to však ani v případě jeho životních osudů a politického díla, ani v případě jeho sociologických či sociologizujících spisů.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Blaise Pascal, jeho život a filosofie'' (J. Otto, Praha 1883); ''O studiu děl básnických'' (J. Otto, Praha 1884); ''Základové konkretné logiky: Třídění a soustava věd'' (Bursík a Kohout, Praha 1885); ''Česká otázka: Snahy a tužby národního obrození'' (Čas, Praha 1895); ''Naše nynější krise'' (Čas, Praha 1895); ''Jan Hus: Naše obrození a naše reformace'' (Čas, Praha 1896); ''Karel Havlíček: Snahy a tužby politického probuzení'' (J. Laichter, Praha 1896); ''Otázka sociální: Základy marxismu filosofické a sociologické'' (J. Laichter, Praha 1898); ''O rituální vraždě'' (Národní jednota českožidovská, Praha 1899); ''Ideály humanitní: Několik kapitol'' (Čas, Praha 1901); ''Sebevražda hromadným jevem společenským moderní osvěty'' (J. Laichter, Praha 1904); ''Dějiny filosofie'' (Spolek Jungmann, Praha 1905); ''Palackého idea národa českého'' (Grosman a Svoboda, Praha 1912); ''Národnostní filosofie doby novější'' (Melantrich, Praha 1919); ''Rusko a Evropa: Studie o duchovních proudech v Rusku I.-II''. (J. Laichter, Praha 1919–20); ''Nová Evropa: Stanovisko slovanské'' (G. Dubský, Praha 1920); ''Mnohoženství a jednoženství'' (B. Kočí, Praha 1925); ''Světová revoluce: Za války a ve válce 1914–1918'' (Orbis, Praha 1925); ''O ženě'' (Čin, Praha 1929); ''Kult rozumu a nejvyšší bytosti: 1793–1794'' (A. Synek, Praha 1934); ''Moderní člověk a náboženství'' (J. Laichter, Praha 1934); ''Můj poměr k literatuře – Šaldův český román'' (Ústav T. G. Masaryka, Praha 1994).

<span class="section_title">Přednášky a projevy:</span> ''Praktická filosofie na základě sociologie'' (1884, 1885); ''Osm hodin práce'' (Čas, Praha 1900); ''O alkoholismu'' (Vsetín 1906); ''Jak pracovat? Přednášky z roku 1898'' (Čin, Praha 1926); ''Americké přednášky'' (Čin, Praha 1929); ''Cesta demokracie: Soubor projevů za republiky I.-IV''. (Čin, Praha 1933–34); ''Problém malého národa'' (Čin, Praha 1937).

<span class="section_title">Literatura:</span> J. Brůha (ed.): ''T. G. Masaryk: Bibliografie k životu a dílu. Díl 1, Knižní a jiné samostatně publikované práce TGM'' (Filosofický ústav ČSAV + Národní knihovna, Praha 1992); Z. Pechalová – O. Vochoč – R. Záveská R. (eds.): ''T. G. Masaryk: Bibliografie k životu a dílu. II. Knižní a jiné samostatně publikované práce o životě a díle TGM'' (Národní knihovna, Praha 1994); František Fajfr: ''Masaryk a Comte'' (Okresní sbor osvětový, Kdyně 1925); Jan Herben: ''T. G. Masaryk I.-III''. (Spolek výtvarných umělců Mánes, Praha 1926–27); Josef Konstantin Miklík: ''Masaryk a Pekař o smyslu českých dějin'' (Lidová akademie, Praha 1931); Zdeněk Nejedlý: ''T. G. Masaryk I.-IV''. (Melantrich, Praha 1931–37) ''T. G. Masaryk: Život a dílo presidenta Osvoboditele'' (Sfinx – Bohumil Janda, Praha 1938); Emanuel Chalupný: ''Masaryk jako sociolog'' (Melantrich, Praha 1937); Emil Ludwig: ''Duch a čin: Rozmluvy s Masarykem'' (Družstevní práce, Praha 1937); Josef Král: ''Masaryk: Filosof humanity a demokracie'' (Orbis, Praha 1947); Milan Machovec: ''Tomáš G. Masaryk'' (Svobodné slovo, Praha 1968); Jaroslav Opat: ''Filosof a politik – Tomáš Garrigue Masaryk 1882–1893: Příspěvek k životopisu'' (Index, Köln 1987; Melantrich, Praha 1990); Jaroslav Opat: ''Průvodce životem a dílem T. G. Masaryka: Česká otázka včera a dnes'' (Ústav T. G. Masaryka, Praha 2003); Zdeněk Mahler: ''Ano, Masaryk'' (Primus, Praha 2002); Stanislav Polák: ''T. G. Masaryk: Za ideálem a pravdou I.-VI''. (Masarykův ústav AV ČR, Praha 2000–11); Alain Soubigou: ''Tomáš Garrigue Masaryk'' (Paseka, Praha – Litomyšl 2004).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Tomáš Garrigue Masaryk je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Masaryk Tomáš Garrigue</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Masaryková Alice</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1879-05-03">3. května 1879</time> ve Vídni (Rakousko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1966-11-29">29. listopadu 1966</time> v Chicagu (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Masaryková_Alice_01.jpg</span> </div>

Nejstarší z pěti dětí Charlotty G. Masarykové a Tomáše G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , v meziválečném období vedla domácnost svého otce a jako neformální tajemnice výraznou měrou ovlivnila jeho (veřejně prezentované) názory, zejména v posledních letech  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  života. Po absolutoriu ženského gymnázia Minerva a maturitě na pražském akademickém gymnáziu začala studovat medicínu, avšak po roce přešla na filosofickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), kde vystudovala historii a filosofii (PhDr. 1903). Po studiích absolvovala stáže v Berlíně, Lipsku a především v Chicagu, kde studovala sociální politiku. Mezi její učitele přitom patřil protestantský sociální teolog John Henderson a ředitelka univerzitního sociálního ústavu Mary McDowellová, seznámila se však i s dílem G. H. Meada a osobně poznala sociálněkritického spisovatele Uptona Sinclaira. Po návratu do Rakouska-Uherska působila jako středoškolská profesorka (1906–10 na lyceu v Českých Budějovicích a od roku 1910 v Praze) a podílela se organizaci sociálněpolitických a sociologických přednášek v rámci sociologické sekce svazu českého studentstva (od roku 1911). V období první světové války byla kvůli protirakouskému angažmá svého otce od října 1915 do července 1916 vězněna a po propuštění zůstala pod policejním dohledem, nesměla se vrátit k vyučování. V letech 1918–19 byla poslankyní revolučního národního shromáždění (členka slovenského klubu), na poslanecký mandát rezignovala v září 1919.

V meziválečném období se Masaryková věnovala organizaci Československého červeného kříže, který v roce 1919 založila a jehož předsedkyní byla následujících dvacet let; červený kříž několik prvních let zřizoval také ošetřovatelskou školu pro zdravotní sestry. Masaryková vedle toho spolu s Annou Borkovcovou v roce 1919 založila Vyšší sociální školu, jejímž cílem bylo vychovávat sociální pracovnice. I když byla členkou  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , sociologii se s výjimkou veřejných přednášek proti alkoholismu, o sociální práci a ženské otázce kvůli těmto angažmá prakticky vůbec nevěnovala. Její hlavní zásluhou na tomto poli zůstala spoluorganizace šetření o sociálních a zdravotních poměrech v Praze v roce 1919 (výzkum realizovali a jeho výsledky publikovali američtí badatelé Mary E. Hurlbuttová, Phillip S. Platt a Anne R. Smithová). Její odborný význam přitom dobře vystihl Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span> : „Sociologie jí byla spíše nástrojem pro praktickou organizátorskou činnost. Celý život usilovala o zlepšení politických a sociálních podmínek země, ve které převážně žila.“ Druhou světovou válku Masaryková prožila ve Spojených státech, po návratu do Československa již veřejně nevystupovala a po únorovém převratu se zcela stáhla do ústraní. Na konci roku 1948 odešla znovu do amerického exilu, zůstala však již mimo veřejnou sféru. Jako druhé jméno příležitostně užívala rodné příjmení své matky: Alice Garrigue Masaryková.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dopisy z vězení'' (ČSČK, Praha 1920); ''Dva roky práce'' (ČSČK, Praha 1922); ''Vzpomínám…'' (V. Žikeš, Praha 1948); ''Dětství a mládí: Vzpomínky a myšlenky'' (Masaryk PT, Pittsburgh 1960; 2. vyd. 1994); ''Milá mama – Dear Alice: Korespondence Alice a Charlotty Masarykových 1915–1916'' (Masarykův ústav AV ČR, Praha 2001).

<span class="section_title">Literatura:</span> Radovan Lovčí: ''Alice Garrigue Masaryková: Život ve stínu slavného otce'' (FF UK + Toga, Praha 2007); Ruth C. Mitchell: ''Alice Garrigue Masaryk, 1879–1966: Her Life as Recorded in Her Own Words and by Her Friends'' (University of Pittsburgh, Pittsburgh 1980); Jiří Musil: Alice Masaryková jako sociolog (''Sociologické aktuality'' 3, 1992, 2: 23–24); Harold G. Skilling: Matka a dcera: Charlotta a Alice Masarykovy (''Gender studies'', Praha 2001).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Matějů Petr</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1950-07-22">22. července 1950</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2017-06-16">16. června 2017</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Matějů_Petr_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii a teorii kultury na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1972). Následně pracoval v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  jako odborný pracovník (1972–89), kde se na konci tzv. normalizace v oddělení Blanky  <span style="background-color: #66ccff">Filipcová Blanka</span>  vytvořila silná analytická skupina (spolu s Markem Boguszakem a Ivanem  <span style="background-color: #66ccff">Gabal Ivan</span> ) zaměřující se na sociální stratifikaci. Stáž na University of Wisconsin v roce 1987, uskutečněná díky navázané spolupráci s R. M. Hauserem, posílila jeho orientaci na moderní kvantitativní analýzy. Od roku 1990 pracoval v  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  jako vědecký pracovník a vedoucí oddělení sociální stratifikace (1991–2010). V letech 1994–2003 zároveň působil jako hostující profesor na University of California v Los Angeles, Northwestern University v Evanstonu a na dalších zahraničních univerzitách. Habilitoval se na fakultě sociálních studií  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  v roce 1999, roku 2005 byl jmenován profesorem. Působil jako prorektor pro výzkum na Anglo-Americké vysoké škole v Praze (2003–05), byl zakládajícím členem a do 2006 předsedou think-tanku Institut pro sociálně ekonomické analýzy (ISEA). Od roku 2008 je předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Grantová agentura České republiky</span> . V roce 2011 založil katedru sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola finanční a správní v Praze</span> .

Od konce 80. let se Matějů orientoval na problémy sociální mobility a stratifikace, zejména pak na vzdělanostní nerovnosti a roli vzdělání v životních šancích. Tuto orientaci na počátku 90. let rozvinul v teoreticky konzistentní analýzu změn v objektivní i subjektivní dimenzi sociální stratifikace v období post-komunistické transformace a reprodukce elit. Zkušeností a poznatků z komparativních analýz nerovného přístupu ke vzdělání později využíval při přípravě a implementaci návrhů reforem v oblasti školského systému, zejména pak financování vysokoškolského studia (finanční pomoc studentům). Tak tomu bylo, když se v politické straně Unie svobody stal jejím místopředsedou a po volbách 1998 poslancem parlamentu a předsedou parlamentního podvýboru pro vědu a vysoké školy (1998–2002). Na reformy vzdělávacího systému bylo rovněž zaměřeno jeho působení na ministerstvu školství, mládeže a tělovýchovy jako náměstka pro vědu a vysoké školství, ředitele analyticko-koncepčního odboru a posléze experta projektu Reforma terciárního vzdělávání (2006–11). V letech 2006–2010 byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Rada pro výzkum, vývoj a inovace</span> , 2006–11 zastupoval Českou republiku ve Výboru pro vzdělávací politiku OECD. V období 2007–08 byl členem mezinárodního týmu Fulbright New Century Scholars: Higher Education in the 21st Century – Access and Equity.

Matějů inicioval zapojení České republiky do významných programů mezinárodních komparativních výzkumů širokého zaměření jako je International Social Survey Programme (ISSP) a Sociální spravedlnost, v oblasti vzdělání a dovedností pak EUROSTUDENT, International Adult Literacy Survey (IALS) a Programme for International Assessment of Adult Competencies (PIAAC). Podílel se na jejich přípravě a také na hlavních výstupech za ČR, spolu s velkými týmy, jejichž práce vyústila do sourhnných kolektivních prací. Inicioval rovněž (spolu s Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Večerník Jiří</span> ) projekt Sociální trendy: výzkum – archivace – publikace – vzdělávání, v jehož rámci byl mj. založen Sociologický datový archiv (dnes Český sociálněvědní datový archiv při Sociologickém ústavu AV ČR) a který vyústil v syntetizující „zprávu o české společnosti“ vydanou česky a anglicky. Matějů patří ke špičce kvantitativně orientované sociologie u nás, pokud jde o používání nejmodernějších metod analýzy a koncizních modelů, hojně publikuje v domácích odborných a zejména pak ve významných zahraničních časopisech. Je rovněž aktivní jako publicista v oblasti vzdělání a výzkumu, lidských zdrojů a konkurenceschopnosti.

Odborné dílo Matějů je konzistentní tematicky i ideově. Ve výrazném ovlivnění generací amerických sociologů kriticky rozvíjejících klasický Blau-Duncanův model procesu sociální stratifikace (Sewell, Haller, Portes, Hauser) se již na počátku své dráhy stal stoupencem „sociálně-psychologického modelu sociální stratifikace“, v jehož centru stojí jak sociálně-ekonomické, tak zejména sociálně-psychologické faktory „predikující“ dosažení vyšsiho vzdělání, jež je pak dominantním prvkem modelu vysvětlujícím sociálně-ekonomický status. Právě snaha aplikovat tento teoretický koncept, úzce spjatý s rozvojem strukturního modelování, ho již na konci 80. let přivedla k analýze stratifikačních procesů české společnosti, a to zejména v transformačním období. Do tohoto období lze zasadit i kritiku (zejména metodologickou) aplikace klasického Blau-Duncanova stratifikačního modelu na analýzu sociálního rozvrstvení české společnosti v pozdně komunistickém období.

V analýze společenských změn v transformačním období se pak projevila i druhá výrazná teoretická inspirace, kterou Matějů našel v díle Pierra Bourdieu, zejména pak v jeho teorii různých forem kapitálu. O tuto teorii opřel zejména analýzy cirkulace a reprodukce ekonomických, politických a kulturních elit provedené zejména na datech z projektu Social Stratification in Eastern Europe after 1989 and Circulation of Elites, na jehož přípravě a realizaci se společně s D. Treimanem a I. Szelényim a dalšími výrazně podílel. V této době, právě ve vazbě na koncepci více forem kapitálu, též formuluje a testuje tezi o konverzi sociálního a politického kapitálu na kapitál ekonomický jako dominantní strategie úspěchu v období post-komunistické transformace, a to zejména v oblasti reprodukce elit. K tomuto závěru dospívá Matějů ve stejné době jako  <span style="background-color: #66ccff">Možný Ivo</span>  v jeho knížce ''Proč tak snadno?'' (1991), byť s aplikací odlišné metodologie a historické perspektivy. Teze o konverzi kapitálů se později ukázala být jedním z nejnosnějších (dokonce i popularizovaných) výkladů počátků postkomunistické transformace. V tomto období a ve stejném kontextu Matějů vnáší do mobilitní analýzy koncept subjektivní sociální mobility, jejíž analýzou se snaží přispět k pochopení proměn v životních šancích sociálních skupin a tříd, v jejichž objektivních charakteristikách v období transformace k žádným velkým změnám nedošlo. Zde lze vysledovat inspiraci v Dahrendorfově konceptu životních šancí, k němuž se Matějů též otevřeně hlásí.

Třetí teoretická inspirace, z níž Matějů dodnes vychází ve svých analýzách vývoje v subjektivní dimenzi sociální stratifikace české společnosti, spadá do oblasti krystalizace norem distributivní spravedlnosti. Tato opět spíše sociálně-psychologická inspirace (teorie rozdvojeného vědomí - split-consciousness theory), kterou společně s americkým sociologem Klugelem „přeložili“ do sociologického pojmosloví a zejména pak do testovatelné podoby (byl vyvinut model měření pro ideologie distributivní spravedlnosti), Matějů umožnila přispět k poznání vývoje představ o distributivní spravedlnosti v období postkomunistické transformace a peripetií přechodu od dominantní rovnostářské ideologie k ideologii zásluhové.

V souhrnu lze říci, že podle Matějů se po komunistické „destratifikaci“ společnost „restratifikuje“, to v zásadě podle meritokratického vzorce, který postupně krystalizuje a prosazuje se jako dominanta společenského vnímání distributivní spravedlnosti. S tím je spojena prvořadá důležitost vzdělání a vzdělávacího procesu, který by měl být racionální kapitalizační investicí jedince. Prostupnost a otevřenost vzdělávacího systému, klíčová podmínka dosažení sociální spravedlnosti chápané jako důsledné uplatňování principu rovných šancí, má tedy nejen význam ekonomický (pro podporu konkurenceschopnosti), ale rovněž sociální (pro ohled k sociální spravedlnosti) a politický (v zájmu racionalizace politických postojů a jako podmínka hlubšího zakořenění demokracie).

<span class="section_title">Studie:</span> Ke koncepcím vývoje sociální struktury (''Sociologický časopis'' 1990; spoluautoři M. Boguszak a I. Gabal); From Equality to Equity? The Czech Republic Between Two Ideologies of Distributive Justice (''Czech Sociological Review'' 1993); Who Has Gotten a Head after the Fall of Communism? The Case of the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1995; spoluautor: N. Lim); In Search of Explanations for Recent Left-Turns in Post-Communist Countries (''International Review of Comparative Public Policy'' 1996); Education as a Strategy for Life Success in the Post-Communist Transformation: The Case of the Czech Republic (''Komparative Education Review'' 1996; spoluautorka B. Řeháková); Winners and Losers in the Post-Communist Transformation: The Czech Republic in a Comparative Perspective (''Innovation'' 1996); Turning Left or Class Realignment: Analysis of the Changing Relationship Between Class and Party in the Czech Republic, 1992–1996 (''East-European Politics and Societies'' 1997; spoluautorka B. Řeháková); Who Votes Left after the Fall of Communism? The Czech Republic in Comparative Perspective (''International Journal of Comparative Sociology'' 1999); Rebuilding Status Consistency in a Post-Communist Society: The Czech Republic, 1991–1997 (''Innovation'' 2001; spoluautor M. Kreidl); The Role of the Family and the School in the Reproduction of Educational Inequalities in the Post-Communist Czech Republic (''British Journal of Sociology of Education'' 2005; spoluautorka J. Straková); The Perceived Value of Education and Educational Aspirations in the Czech Republic: Changes in the Determination of Educational Aspirations between 1989 and 2003 (''Comparative Education Review'' 2009; spoluautor M. L. Smith); Restratifikace české politiky: Vývoj třídně podmíněného volebního chování v České republice v letech 1992–2010 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2011; spoluautor M. L. Smith); Kontinuita a změna v přesvědčeních o distributivní spravedlnosti v České republice v letech 1991 a 2009 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2012; spoluautor M. L. Smith).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Zpráva o vývoji české společnosti 1989–1998'' (Academia, Praha 1998; spolueditor J. Večerník); ''Ten Years of Rebuilding Capitalism: Czech Society 1898–1998'' (Academia, Praha 1999; spolueditor J. Večerník); ''Nerovnost, spravedlnost, politika: Česká republika 1991–1998'' (Praha 2000; spolueditorka K. Vlachová); ''Nerovné šance na vzdělání: Vzdělanostní nerovnosti v České republice'' (Praha 2006; spolueditorka J. Straková); ''Nerovné šance na vzdělání: Od měření k řešení'' (Praha 2010; spolueditoři J. Straková a A. Veselý).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Petr Matějů je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Matějů Petr</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Mertl Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1904-12-11">11. prosince 1904</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1978-10-10">10. října 1978</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Mertl_Jan_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na gymnáziu v Praze vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1927), zároveň studoval sociologii na filosofické fakultě UK u Břetislava  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  (studium neukončil). V letech 1928–29 absolvoval stáž na sociologických katedrách a ústavech ve Frankfurtu nad Mohanem (H. O.  <span style="background-color: #66ccff">Ziegler Heinz Otto</span> ), Heidelbergu a Ženevě, roku 1929 nastoupil jako úředník magistrátu hl. m. Prahy. Od roku 1931 pracoval v jeho Ústředním sociálním úřadě, roku 1935 byl povýšen na magistrátního komisaře. Zároveň se soukromě věnoval sociologii a politologii, v roce 1932 se ze sociologie habilitoval na Vysoké škole obchodní  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , kde od roku 1933 přednášel jako soukromý docent. V roce 1938 byl na této škole jmenován mimořádným profesorem sociologie a vědy politické a stal se vedoucím stejnojmenného ústavu, zároveň ukončil pracovní poměr na pražském magistrátu. V roce 1939 jej postihlo uzavření českých vysokých škol, na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  se sice formálně vrátil roku 1945, avšak nepřednášel a v roce 1947 byl propuštěn. Jeho faktickým nástupcem se stal Vladimír  <span style="background-color: #66ccff">Kadlec Vladimír</span> , formálně se vedení ústavu ujal Josef  <span style="background-color: #66ccff">Macek Josef</span>  a v roce 1947 byl ústav s dalšími společenskovědními pracovišti sloučen do Ústavu národního hospodářství v rámci tehdejší Vysoké školy hospodářské  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> .

Politicky se Mertl v meziválečném období angažoval v národně socialistické straně, v roce 1938 přešel do Strany národní jednoty (člen programové komise), 1939 do Národního souručenství (1941 člen výboru, později zmocněnec pro věci kulturní). V roce 1939 spoluzakládal Český svaz pro spolupráci s Němci, jehož se stal jednatelem a roku 1941 místopředsedou (1942 byl svaz zrušen); počáteční aktivní členství v organizaci, která byla po válce označena za kolaborantskou, později utlumoval, odmítal veřejně vystupovat a v rámci možností hrál „dvojí hru“ ve prospěch národních zájmů. Toto angažmá i dobová publicistická činnost Mertlovi po válce vynesly obvinění z kolaborace, zákaz přednášení a odchod z  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , v roce 1946 byl pohnán před retribuční soud. Na základě řady svědectví (mj. O.  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> ) byl roku 1947 zbaven obvinění, což potvrdilo i revizní řízení v roce 1950, do akademické sféry se však již nesměl vrátit.

Mertl na konci 20. let vstoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a krátce působil jako její jednatel, v roce 1935 z ní spolu s dalšími sociology pražské školy vystoupil. Roku 1937 patřil mezi spoluzakladatele  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> , z níž byl pro kolaboraci v období protektorátu vyloučen v roce 1945. Ve druhé polovině 40. a počátkem 50. let se živil příležitostnými zaměstnáními, 1953/54 nastoupil jako úředník do pražského OPBH, kde setrval do odchodu do penze v roce 1968. Sociologii se již profesionálně nevěnoval, jeho soukromé rukopisy z tohoto období jsou dnes nezvěstné. Z. R. Nešpor konstatuje Mertlovo etické pochybení v období protektorátu, odůvodňuje je však upřímnou vírou ve vybudování alternativního společenského uspořádání (po předchozím teoreticky zdůvodněném odmítnutí liberalismu) a vnějšími okolnostmi, přičemž zdůrazňuje relativně nízkou míru Mertlovy skutečné viny a naopak tvrdost jeho „akademického“ postihu způsobenou mj. konkurenčním bojem a tím, že Mertl do značné míry sloužil jako „obětní beránek“.

Kromě drobnějších studií Mertl v odborném tisku debutoval na konci 20. let v revui '' <span style="background-color: #ff9966">Parlament</span> '', do níž přispěl krátkou programovou statí o úkolech politické sociologie, překladem  <span style="background-color: #66ccff">Ziegler Heinz Otto</span>  stati o nutnosti empirizace sociologie a úvahou o úloze intelektuálů v politice. Již tehdy se přitom výrazně orientoval na komparativní sociologii politiky a práva a za svůj hlavní odborný vzor považoval Maxe Webera, především v metodologické oblasti (nehodnotící pojetí vědy, historicko-sociologické institucionální analyzy, modernizace a její důsledky). V roce 1929 vydal první český překlad Webera (''Politika jako povolání''; s Mertlovou předmluvou). Ve 30. letech hojně publikoval v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', především studie o funkci ideologií v soudobé politice a o sociální politice, do časopisu psal také recenze a zprávy. Současně poměrně publikoval v denním a populární tisku, v letech 1938–39 také jako faktický tiskový mluvčí  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , v období druhé světové války především v ''Brázdě'', uveřejnil však i několik textů ve (Vajtauerově) ''Přítomnosti''. Roku 1940 v Melantrichu založil Knihovnu politických klasiků, pro niž připravil k vydání výbor ze spisů Fridricha II. Velikého a Hobbesův spis ''Leviathan'', doprovozené obsáhlými předmluvami. Po roce 1945 jeho publikační činnost z pochopitelných důvodů zcela ustala.

V knize ''Politické strany, jejich základy a typy v dnešním světě'' (1931) Mertl uplatnil weberovskou metodologii a věnoval se komparativní historicko-sociologické analýze stranických systémů (Austrálie, Balkánské země, Egypt, Francie, Itálie, Japonsko, Kanada, Latinská Amerika, Maďarsko, Německo, Skandinávie, Spojené státy, SSSR, Španělsko, Velká Británie). Materiál nacházel prostřednictvím analýzy dokumentů, pozorováním a kritickými rozbory děl zahraničních autorů (J. K. Bluntschli, marxisté, A. Merkel, G. Radbruch, F. Rohmer, O. Spengler, F. J. Stahl, M. Weber ad.), kvantitativní sociologické metody odmítal jako pouhou průpravu k vlastní sociologické práci a věnoval jim jen okrajovou pozornost. V návaznosti na starší sociologickou tradici sice uvažoval i o tom, že vznik a vývoj jednotlivých systémů politického stranictví ovlivňují přírodní jevy, mnohem větší důraz však kladl na sociální příčiny počínaje „teritoriální situací státu“, ekonomickými a legislativními vlivy, až po automatické důsledky inherentní jednotlivým systémům. Zavedl pojem „svézákonitost sociálního jevu“, jímž předjímal strukturně funkcionalistickou teorii latentních funkcí a nepředvídaných důsledků sociálního jednání (R. K. Merton). V těchto intencích uvažoval o přerůstání demokratického parlamentarismu politickým stranictvím, které spolu s vzrůstající oligarchizací a centralizací stranických aparátů (a jejich diciplinací členstva) nezbytně vede ke snižování demokratičnosti, již považoval za obecný jev moderních společností. Tuto tendenci podle Mertla nezvrátily ani revoluční zvraty nastolující systém vlády jedné strany v Itálii a v Rusku, naopak vedly k jejímu posílení. Zároveň ovšem zdůrazňoval nefunkčnost liberálně demokratických mocenských mechanismů, které se v procesu modernizace nedokázaly adaptovat a vedou k faktickému „přerůstání parlamentarismu politickým stranictvím“ (svézákonitost v případě politického stranictví vede k destrukci jeho původního cíle, principu pluralitní demokracie), a to ve všech jeho typech. Základní typy politických stran vymezil na teoretických základech kombinovaných s pozorovanými příklady soudobého světa: (1.) programové strany rodící se na ekonomicko-sociálních principech (konzervativní vs. liberální, socialistické, agrární a středostavovské strany), dále na principech nacionálních, náboženských, ústavních a jiných; (2.) strany v angloamerickém systému dvou hlavních politických stran; (3.) strany založené na osobnosti vůdce; a (4.) strany vládnoucí prostřednictvím diktatury (fašistická Itálie, bolševické Rusko). Populárnější verzi tohoto díla představuje Mertlova přednáška uveřejněná ve sborníku úvah o reformách volebního systému, v níž se vyslovuje za revizi soudobého parlamentarismu kvůli zachování demokracie (1933).

Zásadní a v jeho době v celosvětovém měřítku jen výjimečně studovanou problematiku Mertl otevřel v knize ''Byrokracie'' (1937), v níž zkoumal vzájemné vztahy mezi volenou politickou reprezentací a nevolenými státními úředníky, jejichž moc zjevně vzrůstala, a to na příkladech Velké Británie, Spojených států, Francie a českých zemí. K analýze přitom využil obsáhlý historický materiál z jednotlivých zemí, ale také vlastní úřednické zkušenosti, přičemž uplatnil Weberovu představu „železné kleci modernizace“, která s nevyhnutelnou racionalizací a dalšími projevy účelové racionality přináší také negativní důsledky v podobě formalismu, dysfunkcí a ztráty hodnotového zázemí. Také toto téma Mertl kromě objektivistické vědecké studie zpracoval populárnější a více angažovanou formou v brožuře ''Co s politickými stranami?'' (1938). Po kritickém zhodnocení předmnichovského českého politického stranictví a jeho vztahu ke státní byrokracii soudil, že „je třeba likvidovati náš dosavadní stranický systém“ jako nefunkční a nedemokratický a prosazoval především snížení počtu politických stran, jejich kontrolu státními orgány, zavedení většinového volebního systému, odpolitizování odborového hnutí, nezávislost úřednictva na politických vlivech a správní decentralizaci, jakož i věší spolupráci s odborníky a generační výměnu.

Ve druhé polovině 30. let se účastnil práce na rozsáhlém empirickém výzkumu poměšťování pražského okolí, organizovaném Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  v rámci pražské sociologické školy. Mertl se přitom věnoval analýze politického stranictví a volebních výsledků (1938), později pracoval také na dalších otázkách (sociální podpora apod.), které však již zůstaly jen v rukopise. Jde přitom o Mertlovu vůbec nejrozsáhlejší práci s kvantitativním empirickým materiálem.

Z vědeckého i etického hlediska je problematičtější Mertlova publikační činnost v období 1939–45. Spolu s dalšími autory v roce 1939 vydal sborník ''Dnešní Německo'', zpracovaný na základě osobních zkušeností z roku 1938, v němž pozitivně hodnotil přínos nacionálně socialistické ideologie a politického, sociálního a ekonomického uspořádání ve Třetí říši především pro oblast sociální politiky a Adolfa Hitlera vyzdvihoval jako „nejlepšího taktika naší doby“. Právě za toto dílo, jehož byl hlavním autorem i ideologem, byl Mertl v poválečném období pohnán před retribuční soud. Dále vydal spíše populárně zpracovaný přehled klasických politických a kamerálních ideologií (Platón, Aristoteles, epikurejci a stoikové, rané křesťanství, Tomáš Akvinský, Dante a Marsilius, Machiavelli, reformace, Hobbes a Locke, Montesquieu, Fridrich II. a osvícenští absolutisté, Rousseau, liberalismus, německá romantika, totalitární systémy) ''Z dějin politického myšlení'' (1943), v jehož poslední kapitole byl donucen k (relativně nečetným a hodně opatrným) chvalořečem na nacismus. Nikdy se však nesnížil kupříkladu k podpoře antisemitismu, ani (v období protektorátu) nezaujal žádné negativní stanovisko ke komunismu či SSSR. Nevyjadřoval se ani k odkazu T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , s nimiž se v předválečném období politicky rozešel a s nimiž nesouhlasil ani věcně.

Ve 30. letech bylo Mertlovo dílo v domácí sociologii hojně sledováno a komentováno, byl považován za vůdčí osobnost v oblasti sociologie politiky. Jeho jediným přímým žákem a nakrátko také asistentem (1939) byl však jen Čeněk  <span style="background-color: #66ccff">Adamec Čeněk</span> , který se později orientoval jiným směrem a s Mertlem se rozešel také politicky. Později bylo Mertlovo dílo zcela zapomenuto a jeho jméno připomínáno nanejvýš v souvislosti s válečnou kolaborací, a to jak dřívějšími souputníky (J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , Č.  <span style="background-color: #66ccff">Adamec Čeněk</span> ), tak historiky české sociologie z řad pozdějších vědeckých generací (J.  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span> , M.  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span> ). Jedinou biografickou studii o Mertlovi zpracoval Z. R. Nešpor. Z jeho díla lze vyzdvihnout uplatňování objektivistické a nominalistické metodologie a historicko-komparativní přístup, v čemž všem navazoval na Maxe Webera, úvahy o multikauzalitě sociálního dění a jeho latentních funkcích a nezamýšlených důsledcích. Badatelsky přínosné byly jeho analýzy negativních důsledků modernizace, především v oblasti fungování systémů politických stran a ve vztahu mezi politickou reprezentací a moderní byrokratickou administrativou, jejíž vývoj podle Mertla směřoval k syndikalizaci a totalizaci, stejně jako vývoj moderních společností vůbec.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Politické strany, jejich základy a typy v dnešním světě'' (Orbis, Praha 1931); ''Byrokracie: Studie sociologicko-politická'' (Orbis, Praha 1937); ''Co s politickými stranami?'' (J. Laichter, Praha 1938); ''Dnešní Německo'' (Orbis, Praha 1939; vedoucí kolektivu); ''Z dějin politického myšlení'' (Orbis, Praha 1943).

<span class="section_title">Studie:</span> K otázce společenských tříd (''Naše doba'' 1926/27); O společenských třídách a hospodářském myšlení (''Sociální revue'' 1928); Úkoly politické sociologie (''Parlament'' 1928–29); Dělnictvo jako společenská třída (''Sociální revue'' 1929); Intelektuálové v dnešní politice (''Parlament'' 1930); Hlava státu v dnešní demokracii (''Naše doba'' 1932/33); Das politische Parteiwesen in der Tschechoslowakei (''Zeitschrift für Politik'' 1930); Ideologie v dnešní politice (''Sociální problémy'' 1931); Soustřeďování politické moci (''Sociální problémy'' 1934); Naše péče o nezaměstnané (''Sociální problémy'' 1934); Dnešní sociologie na XII. kongresu Mezinárodního sociologického ústavu (''Sociální problémy'' 1935); Z dnešního Německa (''Naše doba'' 1938/39).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Ideologie parlamentarismu a naše doba (''Volební reformy I''. Pokrok, Praha 1933); Politisches Leben (Zdeněk Ullrich, ed.: ''Soziologische Studien zur Vestädterung der Prager Umgebung'', Soziologie und Soziale Probleme, Prag 1938).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> Max Weber: ''Politika jako povolání'' (Orbis, Praha 1929); ''Z politických spisů Friedricha Velikého, krále pruského, Antimachiavell neboli vyvrácení Machiavelliho Vladaře…'' (Melantrich, Praha 1940); Tomáš Hobbes: ''Leviathan neboli o podstatě, zřízení a moci státu církevního a občanského'' (Melantrich, Praha 1941).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Jan Mertl: sociolog-kolaborant, nebo oběť okolností? (''Sociologický časopis/Czech Sociologial Review'' 48, 2012, 2: 343–365); Jiřina Šiklová: K dějinám pražské sociologické školy mezi dvěma světovými válkami (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et His''. 4/1968: 13–25).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Mertl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Mertl Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Mlčoch Lubomír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1944-05-13">13. května 1944</time> v Troubkách (okr. Přerov)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Mlčoch_Lubomír_01.jpg</span> </div>

Po středoškolských studiích na gymnáziu v Přerově studoval na národohospodářské fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span> , kromě politické ekonomie se specializoval na ekonomicko-matematické výpočty. Po absolutoriu (Ing. 1967) pokračoval na VŠE jako asistent a odborný asistent na obou svých směrových katedrách. V ''Politické ekonomii'' publikoval matematickou Hicks-Allenovu analýzu chování družstevního podniku a podniku maximalizujícího hrubou výrobu (1967–68). Jeho učebnice ''Teorie firmy'' (1970) byla prvním rozsáhlejším uvedením myšlenek neoklasické mikroekonomie podniku do českého prostředí a sloužila vědeckým aspirantům Graduační školy Ekonomického ústavu ČSAV – pro jeden ročník, poté šla do stoupy. V roce 1971 byl při politických čistkách nucen VŠE opustit a nastoupil do podniku INORGA Praha jako analytik operačního výzkumu (1971–73), poté přešel do Tesly Holešovice jako podnikový ekonom (1973–88), což mu otevřelo unikátní možnost dívat se na ekonomiku reálného socialismu přímo „od pramene“. Takto získané postřehy kolovaly jako samizdaty, což Mlčocha přivedlo mezi aktivní účastníky seminářů Václava Klause a Miloše Zemana, jakož i k neformálním kontaktům s výzkumem v Ekonomicko-matematické laboratoři Ekonomického ústavu ČSAV. Tam také neformálně docházel jiný „odsunutý“ ekonom Karel Kouba, za jehož žáka se Mlčoch považoval.

Během uvolnění politického tlaku v době Gorbačovovy perestrojky Mlčoch nastoupil jako výzkumný pracovník do Ekonomického ústavu ČSAV (1988–91), kde pokračoval ve výzkumu podnikové sféry a kritice posledního pokusu o ekonomickou reformu. Poté pracoval jako ekonom charitativního družstva Concordia Praha (1991–93) a od roku 1993 působí na fakultě sociálních věd  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  jako odborný asistent, docent (1993) a profesor (1996). V letech 1997–2002 byl rovněž děkanem této fakulty, zároveň absolvoval řadu zahraničních stáží. Během celé své životní kariéry se vždy hlásil ke křesťanské motivaci své práce. Akademicky se angažoval v České společnosti ekonomické (do 1997 člen předsednictva), Asociation Internatonale pour l‘Enseignement Sociale Chrétien (od 1997, 2002–08 viceprezident), redakčních radách časopisů ''Finance a úvěr'' (1997–08) a ''Finance & Common Good'' (od 1998). Za svůj výzkum byl oceněn cenou Prezidia ČSAV (1990), Papežským řádem sv. Řehoře Velikého (2001) a jmenováním důstojníkem Řádu akademických palem Francouzské republiky (2003). Od roku 1998 působil rovněž jako ředitel Centra pro sociální nauku církve při České biskupské konferenci, v roce 2008 byl jmenován členem Pontifical Academy of Social Sciences.

V období tzv. normalizace Mlčoch prakticky nesměl publikovat, v jediné oficiálně publikované stati poukázal na naprostý nedostatek ekonomické racionality při přidělování zdrojů, což se projevovalo například ve výrazně odlišné hodnotě 1 koruny přidělené podniku na mzdy, než byla 1 koruna materiálových nákladů, což přímo nabádalo k velkému plýtvání (''Finance a úvěr'' 1981). V odborných kruzích byl nicméně dobře znám a ovlivnil myšlení značné části nemarxisticky orientovaných ekonomů, politiků a sociologů (samizdatově publikované studie Neparametričnost vnějšího ekonomického prostředí pro čs. podnikovou sféru v 70. letech, Vnitřní zájmová struktura, funkce a cíle podniku v neparametrickém prostředí, Analýza procesu plánování v podnikové sféře, Plánovací hry v uzavřeném hierarchickém systému). Jde o témata, která pokrývají jak institucionální ekonomii, tak ekonomickou sociologii a politologii veřejné správy. Jeho ekonomie má bytostně sociální charakter a zkoumá, jak se lidé jako ekonomicko-sociální subjekty organizují za účelem dosažení svých cílů spotřeby nejrůznějších statků – materiálních, mocenských i duchovních.

Z metodologického hlediska se Mlčoch posunul do oblasti institucionální a behaviorální ekonomie. Předmětem jeho zájmu bylo poznání skutečného fungování centrálního plánování. Na rozdíl od akademicky formálně postupujících západních (zejména amerických) specialistů na sociálně-ekonomické systémy komunistického světa, Mlčoch se nedomníval, že centrální plánování je jen logickou negací perfektního tržního systému, kde se předpokládá, že trhy nejsou hierarchické a naopak plánování je rigidní hierarchií s tokem příkazů odshora dolů. Vznesl pochybnosti, zda takový formálně hierarchizovaný sociální systém by vůbec mohl někde existovat. Místo toho přišel s myšlenkou převrácené pyramidy, kde dobře organizované mocenské struktury na úrovni podniků a municipalit jsou schopné prosadit své zájmy i na úrovni centra, tj. na ministerstvech a ve vládě. Tím v podstatě v mnohém předvídal teorii tzv. principála a agenta, která se na Západě začala rozvíjet až v 80. letech. Jeho koncepty „centrálního plánování“ výroby a spotřeby byly zasazeny do prostředí asymetrických informací, neurčitosti, rizika a přenášení odpovědnosti z přímých subjektů výroby a spotřeby (resp. vlastníků – tj. anonymního „lidu“ a „státu“) na formální a neformální správce, kteří tuto odpovědnost zneužívají k vlastnímu prospěchu. Kontrakty o odpovědnosti komunistických správců byly přirozeně neúplné a jejich vymáhání bylo také nahodilé, stejně jako důkazy o plnění plánů.

Přestože Mlčochovy počátky ve výzkumu byly ve znamení neoklasické ekonomie, která se drží přísně zásady axiomatické deskriptivnosti, jeho životní osud ho brzy přesvědčil, že ekonomii nelze oddělit od normativity. Jeho ekonomie zkoumá chování lidí za účelem produkce a redistribuce hodnot, které nechápe už jen ryze materiálně a v peněžním vyjádření. Hodnotou může být i lidské štěstí, altruismus a ochota spolupracovat. Hodnoty lze také nejen tvořit, ale i jejich tvorbě bránit, či je dokonce ničit, což jsou také vzorce ekonomického chování, které odpovídají místním institucionálním podmínkám. V tomto ohledu Mlčoch výrazně posunul chápání ekonomie směrem k neoinstitucionalismu, axiologii, etice, elitám a dělbě moci, což ho posunulo do oblastí, jimž se věnuje sociologie. Mlčochovou výchozí sociální strukturou ekonomického řízení za socialismu byla převrácená pyramida, kde správcové s blízkým dosahem k výrobní a distribuční operativně vytvářeli koalice, které dominovaly nad rozhodováním byrokratů a komunistických kádrů při rozdělování peněz a zdrojů práce a materiálu. Zde se rýsoval značný prostor ke společensky deviantnímu chování později označovanému v literatuře jako „morální hazard“ nebo „dobývání renty“. I v takovém prostředí lidé musí mezi sebou licitovat informace a podílet se tak na trzích přerozdělování zdrojů, jakkoli tyto trhy byly za socialismu deformované a bez explicitního monetárního obsahu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Chování československé podnikové sféry'' (Ekonomický ústav ČSAV, Praha 1990); ''Institucionální ekonomie'' (Karolinum, Praha 1996; 2. vyd. 2005); ''Zastřená vize české transformace'' (Karolinum, Praha 1997); ''Úvahy o české ekonomické transformaci'' (Vyšehrad, Praha 2000); ''Společenské a ekonomické změny v české společnosti 1990–2000'' (Karolinum, Praha 2000; spoluautoři P. Machonin a M. Sojka); ''Social and Economic Changes in the Czech Society after 1990'' (Praha 2000); ''Moc slova'' (Karolinum, Praha 2002); ''Ekonomie důvěry a společného dobra'' (NHÚ Josefa Hlávky, Praha 2005; 2. vyd. 2006).

<span class="section_title">Studie:</span> Alternativy chování podniku v decentralizovaném modelu socialismu (''Politická ekonomie'' 1967); Možnosti substituce výrobních činitelů z hlediska současných podmínek jejich ocenění (''Finance a úvěr'' 1981); Ekonomická transformace a pojem řádu (''Politická ekonomie'' 1994); Restrukturalizace vlastnických vztahů očima institucionálního ekonoma (''Politická ekonomie'' 1995); Czech Privatization – A Criticism of Misunderstood Liberalism (''Journal of Business Ethics'' 1998); Postsuverénní stát v situaci nedokončené transformace (''Finance a úvěr'' 1999); Economics of Trust (''Finance and Common Good'' 2003); Family as a Victim of Deluded Search for Paradise on Earth (''Acta of Pontifical Academy of Social Sciences'' 2006); Ekonomie a štěstí – proč více není vždy lépe (''Politická ekonomie'' 2007); Rodina v pohledu institucionální ekonomie (''Demografie'' 2009); Business Leadership sine specie aeternitatis – Irresponsibility in a Global Space (''Acta of Pontifical Academy of Social Science'' 2010).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Čas pravé radosti'' (Portál, Praha 2007; rozhovory s Janem Bártou).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Benáček Vladimír</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Lubomír Mlčoch je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Mlčoch Lubomír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Modráček František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1871-09-08">8. září 1871</time> v Habrovči (okr. Chrudim)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1960-03-23">23. března 1960</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Modráček_František_01.jpg</span> </div>

Po absolvování obecné školy se vyučil řezbářem, ale již ve dvaceti letech se stal aktivistou anarchistického hnutí. Ovšem již v roce 1896 Modráčka kritizoval jeho anarchistický druh A. P. Kalina za to, že „hledá, zda přijímáme dějinný materialism, zda přijímáme dějinný idealism a přijímáme-li humanism. A když nenachází dogmat, pak prý naše učení nemá sociologického podkladu.“ Právě znalost sociologie jej patrně anarchismu vzdálila, jakkoliv svůj podíl na tom mohlo mít i to, že jeho úsilí o založení „jednotné reformistické socialistické strany“ složené ze sociální demokracie, národních socialistů a anarchistů neuspělo. Po procesu s Omladinou, kdy byl v roce 1894 odsouzen a za rok poté amnestován, krátce vedl skupinu „pokrokových socialistů“, ale vzápětí vstoupil do sociální demokracie (1897). V teorii i praxi se zabýval problémy družstevnictví a národnostní otázkou, roku 1906 založil Ústřední dělnický spolek konsumní (pozdější Včelu), vzápětí nato, v roce 1907 se stal poslancem říšské rady, v níž setrval až do vzniku republiky. V době první světové války vystupoval energicky proti Šmeralově koncepci „austromarxismu“, která ovšem nebyla vzdálena ideálu „sjednocené Evropy“. V letech 1918–19 zasedal v nevoleném revolučním národním shromáždění. Modráček sám, vědom si, jaké složité národnostní poměry se po vzniku republiky ustavily, konstatoval: „i já bych chtěl mít československý stát, opravdu československý, ale máme jej? Frázemi na schůzích neoddiskutujeme tři miliony Němců na našem území. Nemáme stát národní, nemáme stát československý, máme stát národnostně smíšený.“ Důsledky tohoto faktu se měly projevit za necelých dvacet let. Již předtím se Modráček samozřejmě zúčastnil politického zápasu o charakter sociálnědemokratické strany: byl stoupencem spolupráce s politicky blízkými stranami a radikálním odpůrcem marxismu obecně a bolševismu zvláště. Po několika politických (spíše „partajních“) peripetiích po nepříliš úspěšném pokusu založit vlastní Socialistickou stranu čs. lidu pracujícího, která ve volbách roku 1920 získala jen tři poslanecké mandáty (včetně Modráčkova), se Modráček v roce 1923 vrátil do poslaneckého klubu sociální demokracie, zatímco jeho souputník Josef  <span style="background-color: #66ccff">Hudec Josef</span>  přešel do klubu národní demokracie. Po návratu do sociálnědemokratické strany se v letech 1925–39 uplatnil politicky také jako senátor. Kromě toho byl činný v různých vrcholových družstevních organizacích českých i mezinárodních. Založil a vedl teoretický levicový časopis se silně sociologickými názvuky ''Akademie'' (1898–1928) a v roce 1934 byl zvolen členem Mezinárodního sociologického ústavu v Ženevě. Vydal několik knih o družstevnictví a samosprávě a autobiografickou knihu ''Cesty k socialismu'' (1932). Modráčkovou pravnučkou je polistopadová politička Petra Buzková (* 1965).

Modráčkovo „sociologické dílo“ má ve vývoji české sociologie zvláštní místo tím, že ač teoreticky solidně poučené, vznikalo na okraji Modráčkovy politické aktivity a přitom jeho tematickou dominantou nebyla politika sama. Výrazně politickou povahu, ač neztrácely sociologický rozměr, měly jen jeho úvahy o naší zahraniční politice ''Ve víru národů'' (1926) a studie o družstevnictví a samosprávě. Asi nejvýznamnější (byť slovně skrytou) ambicí Modráčkovou bylo vytvořit „historickou sociologii“, což neznamenalo vlastně nic méně než postavit celou sociologii dosavadní na jiný než obvyklý základ. V nevelké, ale hutné knížce ''Sociologie jako teorie dějin'' s podtitulem „nárys hlavních směrů historické sociologie“ (1930) a v článku v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (K teoriím společenského vývoje, 1930) Modráček konstatoval, že „rozlišení mezi obecnou a historickou sociologií je skoro jen formální, protože ve skutečnosti nelze postaviti žádných sociologických pouček, ani nejvšeobecnějších, bez důkladného studia dějin. Není tudíž historická sociologie zvláštním polem sociologického studia, nýbrž toliko zvláštní kapitolou sociologického studia, která konkretizuje a doplňuje obecnou sociologii výklady dějinných souvislostí.“ Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  měl za to (pravděpodobně právem), že Modráčkova koncepce byla inspirována Barthovou knihou ''Philosophie der Geschichte als Soziologie'' (1897), koncepčně se však od ní lišila přinejmenším tím, že pro Modráčka „filosofie dějin“ a sociologie nebyly totožné – v jeho rekapitulaci sociologických koncepcí šlo spíše o historický akcent v nich přítomný. Modráček tedy v podstatě s dnes již obvyklým úsem dělil „teorie dějin“ sociologické povahy takto: filosofie dějin před sociologií, idealistické a ideologické teorie (německá filosofie dějin, positivismus, „česká ideologie“), racionalistické teorie, objektivistické teorie, psychologické teorie a jako dodatek „velké osobnosti v dějinách“.

V celé koncepci, jakkoli jen tezovitě načrtnuté, jsou zajímavé přinejmenším tři momenty. Především je to – v rámci rekonstrukce vývoje historické sociologie – ambivalentní vztah k sociologickému psychologismu: na jedné straně si nedovedl sociologii představit bez zřetele k lidským emocím, instinktům a motivům, na druhé straně byl kritický k radikálnímu psychologismu, který neviděl, že „život společenský je pochodem, vytvářejícím se ze syntézy vlivů osobních s vlivy okolí“. Šel dokonce tak daleko, že otázku „poměru individua a prostředí nutno pokládati za stěžejní otázku moderní sociologie“. Modráček tedy znovuobjevil „roli aktéra“ a nenechal svou dějinnou koncepci ve vleku rozmanitých „determinismů“ (nejen marxistického, ale ani „voluntaristického“). Za druhé, Modráček v dějinném pohybu nacházel to, čemu řikal „střídání řádu jednotného s řádem podvojným“. Ostatně tato teze byla asi ústřední myšlenkou celé koncepce. V knize ''Společenský vývoj'' (1929) a za rok na to v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' navrhl periodizaci dějin (inspirovanou L. H. Morganem aj.) takto: (a) věk divošství – řád příbuzenský; (b) věk polodivošství – řád příbuzenský a kmenový; (c) věk barbarství – řád feudální; (d) věk nižší civilizace – řád feudální a městský; (e) věk vyšší civilizace – řád občanský. Sám konstatoval, že „v rozdělení tom upoutává nás nejvíce střídání jednotného řádu společenského s podvojným“, přičemž ovšem řád jednotný, který následuje po řádu podvojném, „je vlastně rozšířeným pokračováním onoho řádu, který představuje v předchozím věku protivu řádu staršího“. Podstata toho „zdvojení“ spočívala v tom, že vývoj se neděje lineárně, případně že jednotlivé řády nevyrůstají samy ze sebe „organicky“, ale že jde vždycky o systémy „různého původu a různých principů, jež mezi sebou soutěží a jeden druhý vytlačuje“.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  v recenzi Modráčkovy knihy konstatoval, že Modráčkova koncepce je „významným přínosem pro sociální dynamiku“, jeho výtky se týkaly v podstatě pouze detailů. Konečně třetím tématem, které se – jak právem Modráček konstatoval – v sociologii jeho doby rádo obcházelo, byla úloha velkých osobností v dějinách. Modráček vycházel ovšem z kategorického předpokladu, že společenský vývoj je řízen „zákony a zákonitostmi“, jež osobnosti ovlivnit nemohou, mohou však sehrát podstatnou roli „v zevních událostech dějin“, tam mají často význam rozhodující. Teoreticky pro toto pojetí Modráček argumenty neměl, ale uváděl ilustrativní příklady („genialita Žižkova zajistila dočasné vítězství husitské revoluce, ale neměla moci, aby zajistila vítězství trvalé, aby vytvořila demokratický stát česky“ atd., podobně o Napoleonovi a jiných). Jeho závěr je svým způsobem impozantní: „Dějiny nejsou ani řetězem životopisů velkých jedinců, ani veletokem bezejmenných lidských molekul, nýbrž velkým improvizovaným dramatem, v němž vystupují masy i jedinci, jejichž role jsou nerozlučně mezi sebou spjaty.“

Pozoruhodně aktuálně zní Modráčkova výzva k ustavení historické sociologie (prý podle modelu Cunowova), ostatně to byl cíl a smysl jeho sociologického usilování. Jeho anticipační myšlenkovou sílu pak demonstrujme na tezi z knihy ''Sociologie jako teorie dějin'' (1930): „Studium člověka v osobním styku a sebepozorováním zároveň se studiem primitivních společností dovede nás nejspolehlivěji k oněm základním elementům společenského života, na jejichž ujasnění kladu hlavní důraz.“ Do tohoto stádia se sociologie dostala až po více než půlstoletí od vydání jeho knihy. Je ovšem nesporné, že politická aktivita Modráčkova způsobila jistou skizzovitost jeho úvah a nedotaženost jeho sociologické argumentace – nicméně podnětů přinášela mnohdy více než u některých renomovaných „akademiků“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální zápas a vítězství schopnějšího'' (Zář, Praha 1899); ''Marxův názor na dějiny a socialism. I. Vývoj dějinného názoru před Marxem'' (Zář, Praha 1900); ''Mistr Jan Hus a jeho doba'' (Tiskové družstvo ČSSD, Praha 1903); ''Rozvrat rakousko-uherské monarchie: Historicko-politický nástin'' (Tiskové družstvo ČSSD 1904); ''Otázka národní v sociální demokracii Rakouska'' (Praha 1908); ''Konsumní hnutí a zemědělství: Příspěvek k družstevní vzájemnosti měst a venkova'' (Ústřední svaz čsl. družstev, Praha 1916); ''Nauka a politické zásady pokrokového socialismu'' (Družstvo Socialistických listů, Praha 1919); ''Republika a socialism'' (Socialistické listy, Praha 1919); ''Družstevní statek a pozemková reforma s vylíčením pracovních, výrobních a pachtovních družstev v Italii a Rumunsku'' (ÚTD socialistické strany, Praha 1921); ''Ve víru národů: Úvahy o naší zahraniční politice v minulosti a přítomnosti'' (A. Svěcený, Praha 1926); ''Hospodářské a sociální řády v přírodních společnostech'' (A. Svěcený, Praha 1927); ''Společenský vývoj: Dějiny společenských řádů'' (Státní nakladatelství, Praha 1929); ''Sociologie družstevního hnutí'' (Orbis, Praha 1929); ''Sociologie jako teorie dějin: Nárys hlavních směrů historické sociologie'' (Dělnická akademie, Praha 1930); ''Politické a mravní ideje rasového nacionalismu'' (Svaz národního osvobození, Praha 1935); ''Fašistické převraty: Krise poválečných demokracií'' (Praha 1937; 2. vyd. 1947); ''Družstevnictví a socialismus'' (ČSSD, Praha 1947).

<span class="section_title">Studie:</span> Kooperace v primitivních společnostech (''Sociální revue'' 1927); K teoriím společenského vývoje I.-II. (''Sociologická revue'' 1930).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''František Modráček: Kniha na oslavu jeho šedesátých narozenin vydaná jeho přáteli'' (ÚVV ČSSD, Praha 1931).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Modráček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Modráček František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Možný Ivo</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1932-08-31">31. srpna 1932</time> v Prostějově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2016-09-10">10. září 2016</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Možný_Ivo_01.jpg</span> </div>

Po absolutoriu obchodní akademie (1952) a po dvou letech strávených v různých povoláních studoval literární vědu na filosofické fakultě (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1957), v letech 1956–65 působil jako redaktor a reportér Československého rozhlasu. Roku 1965 nastoupil jako odborný asistent na katedru sociologie filosofické fakulty Univerzity J. E. Purkyně, v roce 1967 získal doktorát (PhDr.) ze sociologie. Po politických událostech roku 1968 vystoupil z KSČ, což nebylo stranickými orgány akceptováno a byl ze strany vyloučen, proti čemuž se odvolal a byl vyškrtnut; následoval zákaz výuky na vysokých školách (1970). V období 1970–89 byl nejprve technikem a později odborným pracovníkem Laboratoře sociologického výzkumu brněnské filosofické fakulty a souběžně 1970–82 poradcem v brněnské Manželské a předmanželské poradně. Kandidátskou práci Rodina vysokoškolsky vzdělaných partnerů obhájil v roce 1989 na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (Csc.), následně znovu získal asistentské místo na katedře sociologie v Brně. Po změně politického režimu se stal vedoucím katedry sociologie na filosofické fakultě MU (1990–94); v roce 1990 se habilitoval na základě spisu ''Moderní rodina: mýty a skutečnost'' a 1992 byl jmenován profesorem sociologie a sociální filosofie. V letech 1994–97 byl proděkanem filosofické fakulty MU a založil tu Školu sociálních studií, jejímž ředitelem byl v letech 1995–97. V roce 1998 byl klíčovou osobností při vzniku fakulty sociálních studií MU, jejímž se stal děkanem (1998–2004), pokračoval pak ještě rok jako proděkan (2004–005). V letech 2005–2010 byl ředitelem Institutu regionální žurnalistiky, 2005–2011 vedoucím pracovníkem Institutu pro výzkum rodiny a integrace společnosti.

V druhé polovině 60. let se Možný de facto teprve začínal se sociologii seznamovat. Možného publikační činnost v této době byla ve znamení studijních textů, jejichž tvorba mu byla zároveň autodidakcí, sociologickým vytěžováním znalosti díla Bedřicha  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span>  a rozšiřováním znalostí ze sociologie (masové) kultury. Od počátku 70. let je v Možného sociologii patrný příklon ke kvantitativnímu přístupu, poprvé při zkoumání lokálních komunit. Objevuje téma rodových rolí, zpočátku ve spojitosti se zkoumáním profesí a struktury zaměstnání, později stále bezprostředněji vázané na kontext rodiny. Přibližně v polovině 70. let začíná dominovat v Možného zájmu téma rodiny, jež se mu stalo hlavním polem odborného působení až do současnosti. Nejprve publikoval ve sborníku prací filosofické fakulty brněnské univerzity, později i v ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), ''Sociológii'' a '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> ''.

Cílem ''Rodiny vysokoškolsky vzdělaných partnerů'' (1983) bylo monograficky pojednat o jednom určitém typu tehdejší rodiny. Navazuje na předchozí analýzy z druhé poloviny 70. let zde Možný podává analýzu ekonomiky lidských zdrojů mikrosystému rodiny a ukazuje mechanismy zvyšování příjmové nerovnosti, která je dynamičtější a v důsledku větší než v rodinách partnerů bez vysokoškolského vzdělání. Všímá si dělby práce v rodině a důvodů přetrvávání nerovného rozdělení domácích povinností v rodinách. Rozsáhlou pozornost věnuje pochopitelně vazbě mužských a ženských rodinných rolí k zaměstnání. Na závěrečnou kapitolu o specifikách socializace v těchto rodinách navazují tři relativně rozsáhlé přílohy věnované popisu zkoumaného vzorku, analýze rozvodovosti a měření kulturních norem maskulinity a feminity. Kniha napsaná na datech ze 70. let ukazuje (bez odkazů na feministickou literaturu) bariéry, které brání ženám uspět v zaměstnání a na problém v zásadě neřešitelného překonání kulturního rozporu požadavků principů rovnosti a individualizace v zaměstnání a principu komplementarity a kolektivnosti v rodině, který se od doby publikace příliš neproměnil, ale spíš vystupňoval.

Vedle této publikace lze zmínit průkopnický učební text uvádějící do praktického zpracování dat pomocí „samočinného počítače“. Ačkoli neobsahuje téměř žádné odkazy na literaturu, jedná se o text, který se snaží být co nejpraktičtějším průvodcem strojového zpracování dat, aniž by rezignoval na zasazení tohoto postupu do širšího kontextu sociologické metodologie. Lze souhlasit s tvrzením, že Možný psal nikoli to, co bylo dovoleno, ale když bylo dovoleno ( <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span> ). Proto byl z hlediska knižních publikací i z hlediska šíře a hloubky záběru nejproduktivnější v 90. letech. Významné jsou v této dekádě především tři knihy: ''Moderní rodina'' (1990), ''Proč tak snadno''... (1991) a ''Sociologie rodiny'' (1999). Ještě v 80. letech vypracovaný rukopis knihy ''Moderní rodina'' je souborem volně propojených kapitol ze sociologie rodiny, které vycházejí z dříve uskutečněných (a částečně publikovaných) dílčích výzkumů. Část témat je pojednána z historické perspektivy (láska, dobová podmíněnost tzv. nukleární rodiny, problém smrti), aby ukázala prezentismus a podmíněnost některých stereotypů spojených s rodinným životem. Problém rodových rolí v rodině a otázka patriarchátu je pojednána v souvislostech soudobého světa. Do knihy je zařazena i reflexe ambivalentnosti kolonizace intimního světa rodiny expertním systémem manželského poradenství, která vychází z Možného osobní zkušenosti.

Mezi širší odbornou veřejností se stala asi nejznámější Možného kniha ''Proč tak snadno''... Dílo nevelkého formátu vzbuzuje stále pozornost (3. vyd. 2009) a představuje první systematický sociologický pokus o vysvětlení sociální změny v Československu roku 1989. Možný v tomto díle jakoby převrací svoji obvyklou optiku naruby. Nedívá se na mikrorovinu rodiny z kontextu širších determinujících struktur, ale naopak makrosociální politickou změnu interpretuje z mikroúrovně světa rodiny. Základem tohoto textu není cílený (kvalitativní) empirický výzkum, ale určitý teoretický názor a vlastní žitá zkušenost. Jeho formou není výzkumná zpráva, ale sociologický esej, jehož síla není v empirických důkazech, ale v plausibilitě. Revoluční politická změna je vysvětlena jako nezamýšlený důsledek vývoje dlouhodobých křížících se i posilujících partikulárních zájmů rodin vládnoucích i ovládaných, který vyústil do stavu, kdy režim nakonec nevyhovoval ani těm dole, ani těm nahoře. S využitím koncepce tří typů kapitálu (ekonomického, kulturního, sociálního) Pierra Bourdieu a s pomocí výkladových paralel mezi jím studovanými africkými Kabyly a realitou státního socialismu Možný vykládá realitu státního socialismu jako založenou především na sociálním kapitálu. Jeho držení a akumulace rodinnými skupinami vedla ke vzniku a šíření neoficiální ekonomiky zboží, privilegií a služeb. V důsledku toho došlo poněkud paradoxně jednak ke kolonizaci „světa systému“ „životním světem“ rodiny a vytvoření dvou paralelních sociálních pyramid (oficiální a stínové), které se překrývaly jen částečně a rozhodně ne ve svých špičkách. V důsledku toho na udržení systému přestali mít zájem i představitelé oficiálních špiček.

''Sociologie rodiny'' (1999) je systematickým představením této sociologické subdisciplíny v diachronním (vývoj teorií) i synchronním (podle problematik) pohledu, ve kterém Možný zúročuje dlouhodobou obeznámenost s tématem. Mírně rozšířenou verzí tohoto textu je kniha ''Rodina a společnost'' (2006). V 90. letech se k Možného repertoáru sociologie rodiny přidávají otázky z oblasti sociální transformace české společnosti a zpočátku především v jejím rámci zkoumání nových sociálních problémů chudoby (často ve spolupráci s Petrem  <span style="background-color: #66ccff">Mareš Petr</span> ) a nezaměstnanosti. Po roce 2000 Možný neotevírá nová témata, ale pracuje v režimu tzv. normální vědy, ve kterém zúročuje nabyté znalosti a dovednosti. Esenciální zkušenost s prací s hromadnými daty ztělesňuje kniha ''Česká společnost'' (2002), která je výběrem statistik a výzkumů, přehledem nejdůležitějších reálií ze života české společnosti a jejich zasazení do mezinárodního kontextu. Možný vedle toho publikuje i v denním tisku k tématům, o nichž může z pozice své odbornosti něco sdělit v duchu pojetí sociologie jako „kritické sebereflexe ... své vlastní společnosti“.

V Možného sociologii jako celku je od počátku patrný příklon k empirickému pojetí sociologie. Jeho vztah k teorii je poměrně vlažný, ačkoli nevyznává sociologii bez teorie. Empirická zjištění zasazuje do teorií středního dosahu, výkladů určitých dílčích úseků společenského života. Nejsilnější je jeho sociologie tam, kde podává poučený a poučný výklad událostí, jež mají bezprostřední vztah k žitému světu. Doménou mu přitom zůstává pohled z perspektivy hromadných dat a nadindividuálních struktur. Možného optika je jakýsi makrosociologický pohled na mikrorovinu každodennosti. I přes převládající optiku hromadných dat se z Možného sociologie nikdy nevytratil živý člověk. Možný se tak řadí do proudu naší sociologie, jenž má poměrně silné zázemí už od dob  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , a pro nějž je charakteristický realismus a konkretismus. Vedle toho, že je to sociologie o žitém světě konkrétních lidí, jde v Možného případě explicitně o sociologii pro lidi. Možný píše nejen pro akademiky, ale i pro nesociology. Tím zapadá do linie brněnské sociologie, jež byla v od počátku charakteristická svou společenskou angažovaností. Oproti zakladateli brněnské sociologie I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , který pěstoval sociologii s intencí projektu osvícenské emancipace člověka a v protikladu k marxistickému pokusu Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Solař Josef</span>  o využití vědecké pravdy ve sféře politiky a společenské kritiky v zájmu socialismu, je Možného sociologie pro lidi nepolitická. Je to paradoxně neangažovaná angažovanost. Možný píše pro lidi, tj. tak, aby mu lidé rozuměli a píše o problémech, které obyčejné lidi zajímají (intimita, rodina, příčiny pádu starého režimu v rovině žitého světa, nezaměstnanost,chudoba, privatizace).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Jak se máte?'' (Čs. televize, Brno 1967; spolutor P. Osecký); ''Úvod do technik empirického výzkumu'' (Brno 1967); ''Úvod do strojového zpracování dat pro sociology'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1979–80); ''Test inkonsistence rolí a percipované maskulinity - feminity muže a ženy v páru'' (Brno 1981); ''Rodina vysokoškolsky vzdělaných manželů'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1983); ''Základy strojového zpracování dat pro sociology'' (SPN, Praha 1984); ''Vybrané kapitoly z úvodu do metodologie vědy pro sociology'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1985, 1989; spoluautor L. Rabušic); ''Kapitoly ze sociologie rodiny'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno1987); ''Moderní rodina: Mýty a skutečnosti'' (Blok, Brno 1990); ''Proč tak snadno?'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1990; 2. vyd. 1999, 3. vyd. 2009; bulharsky 2003); ''Institucionalizace chudoby v Čechách'' (Praha 1994; spoluautor P. Mareš); ''Poverty in the Czech Republic: Transformation or Transition?'' (Praha 1995; spoluautor P. Mareš); ''Status for the Poor'' (University of Essex, Colchester 1995; spoluautor P. Mareš); ''Social Consequences of a Change in Ownership'' (Brno 1995; spoluautoři P. Mareš a L. Musil); ''Sociologie rodiny: Její vývoj, teorie a základní problémy'' (Praha 1999); ''Česká společnost, nejdůležitější fakta o kvalitě našeho života'' (Praha 2002); ''Rodina a společnost'' (Praha 2006); ''Declining Fertility in Europe and What Parenthood Means to the Czechs'' (Masarykova univerzita + Georgetown, Brno 2008; spoluautoři M. Přidalová a P. Pakosta).

<span class="section_title">Studie:</span> Organizační člověk (''Index'' 1968); Výzkum veřejného mínění (''Index'' 1968); B. Václavek jako sociolog masové kultury (''Sociologický časopis'' l968); K některým otázkám representativnosti a poznávací hodnoty studií lokálních komunit. (''Sociologický časopis'' 1971); Programy pro statistické vyhodnocení sociologických dat (''Sociologický časopis'' 1971; spoluautor F. Krejčí);  Rodiny pracovně exponovaných partnerů jako sociální a sociologický problém (''Sociológia'' 1978); K některým vztahům mezi povahou práce a rozvodovostí (''Demografie'' 1979); Děti v rodině pracovně exponovaných partnerů (''Sociologický časopis'' 1979); Opakovavá a neúplná rodina z hlediska kvality sociální reprodukce (''Demografie'' 1984; spoluautorka L. Nerudová); Educational and Occupational Variability of Divorce Rate and Influence of Divorce on Income (''Social Microjournal'' 1984); Muž v rodině a v práci (''Sociológia'' 1984); Ot komplementarnosti k univerzalizacii: O socialnych roljach muščiny a ženščiny (''Sociologičeskie issledovanija'' 1985); Muž v seme i na rabote (''Obščestvennye nauki za rubežom'' 1985); K některým novým jevům v kulturně legitimních vzorcích zakládání rodiny (''Demografie'' 1987); Myths and Reality in Sexual Life of Adolescents (''Scripta Medica'' 1987); Procesy rozvoje občanské společnosti v ČSFR (''Sociológia'' 1991); Unmarried Cohabitation in Czechoslovakia (''Czechoslovak Sociological Review'' 1992; spoluautor L. Rabušic); Pokus o mimoekonomické vysvětlení současné plné zaměstnanosti v Českých zemích (''Sociologický časopis'' 1994); Tak jsem byl dekonstruován (''S-OBZOR'' 1994); Institucionalizace chudoby v Čechách, výzva sociální transformaci (''S-OBZOR'' 1994); An attempt at Non-Economical Explantion of the Present Full Employment in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1993); Brněnská anomálie? Brněnská sociologie 1983–1989 – subjektivní historie (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004); Česká rodina pozdní modernity: Nová podoba starého partnera a rivala školy (''Pedagogika'' 2004).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> People's Choice of the Best Source of Information (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970); Analýza faktorů spokojenosti v práci (''Sborník prací FF brněnské university'' 1971); Divácké ocenění repertoáru: K sociologii divadelního publika (''Na křižovatce umění. Sborník prací FF brněnské university'' 1972); Proces vyrovnávání vzdělanostní úrovně mužů a žen v ekonomicky aktivní popularizaci ČSSR (''Sborník prací FF brněnské university'' 1973); Význam sféry práce pro vytváření socialistického způsobu života (''Sborník prací FF brněnské university'' 1974); Pojmový komplex teorie sociální role (''Sborník prací FF brněnské university'' 1975); Variabilita společnosti, rozvodovosti a velikosti rodiny v závislosti na socioprofesionálním zařízení (''Socialistický způsob života''. Socialistická akademie, Brno 1978); Rodiny s netradiční sociální podmíněností a struktury vztahů mezi mužem a ženou (''Sborník prací FF brněnské university'' 1978); Venkovská rodina v procesu změny (''Revoluční přeměny jihomoravského venkova''. Brno 1980); O rodině (''Socialistický způsob života jako sociální realita''. FF UJEP, Brno 1982); Ekonomika rodiny jako sociálního mikrosystému (''Sborník prací FF brněnské university'' 1982); Teorie rodiny: Biosociologická perspektiva (''Sborník prací FF brněnské university'' 1984); K historicitě současného inferiorního statu domácích prací (''Socialistický životní způsob jako sociální realita II''. ''Sborník prací FF brněnské university'' 1984); On Secularization in Marital Love (''Religion and Atheism as Objects of Sociological Research''. ÚVSVVA ČSAV, Brno 1987); Martial Love and Conflict as the Social Construcs (''Sborník prací FF brněnské university'' 1988); Poradenský paradox: Profesionalizovaná intervence do manželského konfliktu (''Výzkum rodiny III''. VÚSRP, Praha 1988); Nezaměstnanost v roce nula (''Nezaměstnanost: Nizozemská zkušenost a československá realita''. Masarykova univerzita, Brno 1991); An Attempt at Non-economical Explantion of the Present Full Employment in the Czech Lands (''Sborník prací FF brněnské university'' 1993); The Czech Family in Transition from Social to Economic Capital (''Sborník prací FF brněnské university'' 1994); Kouzlo a léčka slova chudoba (''O chudobě v české a slovenské společnosti''. Masarykova universita, Brno 1995); Česká rodina, sňatkový trh a reprodukční klima (J. Večerník – P. Matějů, eds.: ''Zpráva o vývoji české společnosti 1989–1998''. Academia, Praha 1998; spoluautor L. Rabušic; anglicky 1999); Česká společnost v době pozdní modernity (''Česká společnost na konci tisíciletí''. Karolinum, Praha 1999); Double Squeeze: Some Reasons for and Consequences of the Present Increase in Marriage Age and Decline in Fertility in the Czech Republic (R. Richter – S. Supper, eds.: ''New Qualities in the Lifecourse''. Würzburg 1999); Modernizace české rodiny a mezigeneraní vztahy v mezinárodním srovnání (''Modernizace a česká rodina''. Barrister & Principal, Brno 2003); The Czech Family: Movement towards the Open European Society of Late Modernity (''Society, Reproduction, and Contemporary Challenges''. Barrister & Principal, Brno 2004); The Czech Family (N. B. Adams – J. Trost, eds.: ''Handbook of World Families''. New York – London 2004; spoluautor T. Katrňák); The Czech Family, Reproductive Behavior, and the Value of Children in the Czech Republic (''The Value of Children in Cross-Cultural Perspective: Case Studies From Eight Societies''. Pabst, Lengerich 2005; spoluautor P. Mareš); Jak feminismus zídku kolem kostela přeskočil (''Chaos a řád ve společnosti a v sociologii''. FSV UK, Praha 2006).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> ''Nezaměstnanost - nizozemská zkušenost a československá realita'' (Masarykova univerzita, Brno 1991; spolueditor P. Mareš); R. Boudon: ''Bída relativismu'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Musil: Ivo Možný – sedmdesátník. (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 38, 2002, 5: 631–634); Miloslav Petrusek: Jubileum sociologa sršatého a moudrého (''Sociologický časopis'' 33, 1997, 4: 487–490); Stein Ringen - Petr Mareš - Jiří Večerník - Miloslav Petrusek: Ivo Možný osmdesátiletý. (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 48, 2012, 4: 786–796); ''Sociologie jako umění možného'' (Sociální studia, Brno 2002; sborník k sedmdesátinám).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ivo Možný se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Možný Ivo</span>  této encyklopedie.
Ivo Možný je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Možný Ivo</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Musil Jiří</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1928-02-20">20. února 1928</time> v Moravské Ostravě (dnes Ostrava)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2012-09-16">16. září 2012</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Musil_Jiří_01.jpg</span> </div>

V době německé okupace byl ve svých 16ti letech uvězněn v koncentračním táboře (1944–45), o otce (Alfred Löwi) přišel v roce 1945, matka (Kalerie Musilová) mu zemřela o čtyři roky později. V roce 1943 jej adoptoval nevlastní otec Karel Musil. Vystudoval sociologii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1952), ještě v době studií se oženil s překladatelkou Evou Hirschovou (1925–2009). Po absolutoriu pracoval jako výzkumný pracovník v Ústavu hygieny v Praze (1953–58). Už v době působení v tomto ústavu se zajímal o sociologii města, která se stala jeho hlavním, celoživotním tématem. Koncem 50. let publikoval ve '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '' studii o hygienické struktuře městských sídlišť, která vycházela z metod chicagské urbánní sociologie, ale také studii o rozdílech v úmrtnosti obyvatel měst a venkova, která signovala jeho dlouhodobý zájem o demografii (později zejména o historickou demografii). Kandidaturu věd obhájil na lékařské fakultě hygienické UK (CSc. 1961, disertace Sociálně-hygienická struktura českých měst). Svému oboru se pak více věnoval jako zaměstnanec  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav výstavby a architektury</span>  v Praze (1958–83), kde byl vedoucím oddělení sociologie. Zabýval se také sociální ekologií, sociologií bydlení, urbanismem a sociologií architektury. V bádání ve všech těchto oborech pokračoval na dalším pracovišti, fakultě architektury  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (1983–90).

Jako nestraník, bývalý student pražské sociologické školy a výzkumník se zájmem o západní sociologii se Musil v 50. letech obtížně dopracovával k možnosti akademicky pracovat ve svém oboru. Příležitost mu poskytl aplikovaný výzkum bydlení a měst, nejprve z hygienického, později architektonického a urbanistického hlediska. Uvolnění 60. let využil k cestám do zahraničí i k publikování výsledků svého bádání. Delší stáže strávil ve Velké Britanii (University of Glasgow, University of Kent, London School of Economics) a v Německu (Institut für Raumordnung und Raumplanung, Sozialforschungstelle v Dortmundu, Technická vysoká škola v Hannoveru). V té době byl již známou a v zahraničí respektovanou osobností české sociologie. Díky tomu byl např. přizván jako konzultant do Výboru pro plánování a bydlení Ekonomické komise pro Evropu při OSN (1967–70) a jako konzultant UNESCO působil v projektu Man and Biosphere (1969–70). V roce 1968–69 přednášel na London School of Economics and Political Science, v polovině 70. let pobýval ještě v Polsku, na univerzitě v Lublinu. Své práce publikoval v 60. letech v zahraničních nakladatelstvích ve Velké Britanii, Itálii, Švýcarsku a v Německu. S určitým posunem do 70. let vyšly i některé jeho větší publikace v československých nakladatelstvích a později i v maďarských a polských nakladatelstvích. V Československu obdržel několik cen: Cenu Svazu architektů ČR (1968), Cenu nakladatelství Svoboda (1971), Cenu Fakulty architektury VUT Bratislava (1973); ještě v roce 1984 mu byla udělena Cena rektora ČVUT. Politické překážky v cestách do zahraničí a v publikačních plánech však začal Musil pociťovat v 80. letech, kdy také přešel na Fakultu architektury  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> . Přesto editoval obsáhlou publikaci ''Lidé a sídliště'' (1985) a vydal několik studií v odborných časopisech.

Po roce 1989 Musil představuje jednu z největších a nejznámějších osobností české sociologie. Získává dlouho mu upírané tituly: docenturu na fakultě sociálních věd UK (1991) a profesuru na přírodovědecké fakultě UK (1995). Zároveň se v roce 1990 stal ředitelem nově ustaveného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> . Tuto funkci vykonával až do roku 1992 a výrazně se podílel na „vzkříšení“ české sociologie po dlouhém období totalitního polospánku. Činnost ústavu byla pod jeho vedením koncentrována do několika hlavních odborných proudů, začala fungovat demokraticky volená vědecká rada, rozvíjely se zahraniční kontakty. Byla ustavena samostatná skupina pro práci na ''Velkém sociologickém slovníku'' (vyšel v roce 1996), do něhož sám přispěl řadou hesel. Ústav pod jeho vedením inovoval ''Sociologický časopis'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), začal vydávat jeho anglickou verzi (''Czech Sociological Review'') a kromě toho podporoval popularizující časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologické aktuality</span> '' (1989–1995). V letech 1992–95 se jako profesor, prorektor a akademický ředitel pražské koleje Musil angažoval na Středoevropské univerzitě v Praze. Poté, co univerzita v Praze ukončila činnost, působil na ní jako profesor i v Budapešti a ve Varšavě (1995–2003). Kromě toho přednášel na New York University in Prague (1996–2003). Mezi lety 2004 a 2009 pracoval na výzkumných úkolech Centra pro sociální a ekonomické strategie FSV UK a od roku 2009 jako výzkumný pracovník spolupracoval s katedrou regionální a environmentální ekonomie ekonomické fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Ostravská univerzita v Ostravě</span> . Po roce 1990 byl Jiří Musil členem řady českých i mezinárodních institucí. Několikrát byl předsedou a místopředsedou Masarykovy české sociologické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ), byl zakládajícím členem Učené společnosti České republiky, trvalým členem Československé /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> . Dále byl členem Mezinárodní sociologické asociace, čestným členem Polské sociologické asociace, členem Academia Europaea (Londýn), Academia Scientiarum et Artium Europea (Vídeň), World Academy of Art and Science (USA). V letech 1998–2001 byl prezidentem Evropské sociologické asociace.

Hlavní myšlenkové proudy, které prolínají celou tvorbou Jiřího Musila, je možné vysledovat z jeho stěžejní práce ''Sociologie soudobého města'' (1967), která je kompletním výkladem této disciplíny na úrovni světových znalostí konce 60. let 20. století, je ale přiřaditelná k základní literatuře v této oblasti i dnes, kromě toho obsahuje i zmíněné přesahy do příbuzných, navazujících oblastí. V této práci se snoubí teoretická dimenze s využitím empirických poznatků. Aktuálnost tématu se zrodila podle autora z procesu „prudké urbanizace“, který se neprojevoval pouhým přílivem venkovského obyvatelstva do měst, ale také změnou organizace společnosti, vztahů mezi lidmi a jejich způsobu života. Sociologie města musí brát v úvahu geografické, architektonické, urbanistické, právní, ekonomické aj. aspekty vývoje a fungování měst, svoji hlavní pozornost musí ale věnovat městu jako složitému sociálnímu systému. Musil se snažil vyložit a propojit tři přístupy, které se v dané disciplíně objevovaly od jejího počátku: první chápe městské společnosti především jako součást celé společnosti a potlačuje jejich specifika, druhý považuje naopak města za nový, specifický společenský kontext a zabývá se jen těmito specifiky, a třetí koncentruje pozornost (jen) na rozdíly mezi městskou a venkovskou společností. Srovnávací analýzu jednotlivých teorií autor doplnil také filosofickými otázkami po smyslu, užitečnosti, morálnosti a „pokrokovosti“ vytváření městských a velkoměstských společností. Podrobněji se zabýval přínosem různých teorií k vývoji urbanizace, jednotlivými typy a systémy měst, strukturou městského obyvatelstva (v návaznosti na demografické ukazatele, zejména porodnost a úmrtnost) a sociálně ekologickými aspekty. Značnou pozornost věnoval vzniku relativně nových ekologických jednotek, jako jsou předměstí a tzv. rurbanizovaná území na přechodu k venkovským oblastem, a také nejnovějšímu jevu „metropolizace“, tj. shlukování menších sídel kolem dominantního centra. Vysvětlil a prozkoumal „územní společenství“ a fenomén „městské rodiny“ (její strukturu, velikost, funkce), přičemž se opřel i o statistické údaje a uváděl příklady českých měst. Psychologické aspekty zavedl do vysvětlení takových jevů, jako je individualismus a intelektualismus tzv. městského člověka, jeho sociální přizpůsobivost, míra radikalismu, aspirace na vzdělání apod., ale i sklon k zločinnosti. Nakonec rozebral praktické možnosti uplatnění sociologických poznatků při výstavbě, řízení a správě měst. Prozíravě předvídal rozvíjení metropolitních oblastí a vznik souvislých urbanizovaných pásů, také ale přeměnu sociologie města v „sociologii sídel“.

Jako poměrně samostatnou oblast bádání lze u Musila představit sociologii bydlení, jíž se zabývá v další obsáhlé práci z přelomu 60. a 70. let (''Sociologie bydlení'', 1971). Myšlenková prezentace je podobná předchozí publikaci, snad jen podíl analýzy konkrétních problémů je zde větší. Tím více vyniká šířka i hloubka informovanosti o všech aspektech bydlení, včetně intervencí antropologie, architektury a sociální politiky. Opět jde o dodnes využitelné poznatky, podané jasně a systematicky. Autor si přitom byl vědom toho, že otázky bydlení byly dlouho na okraji zájmu sociologů a byly spojovány hlavně s výzkumem rodiny nebo kulturní a ekologickou dimenzí. Tyto přístupy Musil nezavrhuje, ale preferuje inovativní pohled na bydlení prizmatem sociologie potřeb a funkčních a interakčních teorií, což je pohled blízký také sociálně orientované architektuře. Velkou pozornost věnoval konkrétní bytové situaci Evropy a tehdejšího Československa s důrazem na problém tzv. bytové nouze a budoucí potřeby bytů. Druhou oblastí praktické aplikace je pro Musila vztah životního cyklu k nárokům na bydlení, speciálně pak na bydlení starých lidí. Tyto analýzy a úvahy hraničí zjevně se sociální politikou a přerůstají horizont 70. let 20. století.

V určitém smyslu představuje spojení Musilových zájmů o územní, resp. městské společenství a společenství vážící se k domům a bytům, jeho celoživotní paralelní orientaci na sociální ekologii. V tomto směru je příznačná přehledová stať, která vyšla v ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') začátkem 90. let a která reflektuje soudobý status sociální ekologie i jistý její úpadek a opětné (spíš asi předvídané) oprávněné oživení. Musil zde vysvětluje a hodnotí pojmy a koncepty svázané zejména se změnami v sociálně prostorové struktuře soudobých měst v Evropě a ve Spojených státech, také ale s novým, kritickým pohledem na ekologické struktury v bývalých socialistických zemích, v SSSR a Číně, a pokouší se o formulaci nových teoretických východisek sociální ekologie. Vychází z neuralgických bodů celého asi sedmdesátiletého vývoje disciplíny, k nimž podle něj patří nejasnosti ve vysvětlování mechanismů vytváření sociálně prostorové struktury, ambivalentní výklady pojmu společenství (komunita), zjednodušené chápání vztahu mezi prostředím a společností (nadměrný environmentalismus), víceznačné chápání samotného pojmu prostor a ahistoričnost a nedostatečné uplatňování evolučního hlediska při explikaci ekologických struktur. K překonání těchto problémů nabídl zapojení soudobých teorií strukturace a absorpci metod kontextuální analýzy, také ale zapojení historických přístupů, které chápou např. strukturu měst jako nepřetržitě se proměňující soustavu rovnováh a nerovnováh, ovlivněnou cílevědomou činností bohatě strukturovaných aktérů.

Musilovy práce zahrnují srovnávací evropské i mimoevropské aspekty urbánní sociologie přerůstající do sociologie politiky. Zajímá ho vývoj české společnosti v širším historickém, evropském a světovém kontextu. V této souvislosti spolupracuje mj. s významným českým sociologem–emigrantem Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Suda Zdeněk</span>  a pokračuje ve spolupráci (doprovázené celoživotním přátelstvím) s česko-anglickým antropologem Ernestem  <span style="background-color: #66ccff">Gellner Ernest (Arnošt)</span> . Se svou ženou mj. přeložil jeho dílo ''Jazyk a samota''. Všímá si i vývoje české sociologie, a to nejen v historickém půdorysu se soustředěním i na zajímavé detaily (týkající se např. dcery T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  Alice  <span style="background-color: #66ccff">Masaryková Alice</span> ), uvažuje kriticky i o změnách po roce 1989 (např. Zamyšlení nad soudobou českou sociologií, ''Sociologický časopis'' 2002). I když sám hovoří o pouhých poznámkách ke stavu soudobé české sociologie, jde o relativně ucelený pohled zasazený do rámce soudobé evropské sociologie (jejího posledního třicetiletého období). Musil cituje a srovnává řadu autorů, kteří se tímto problémem zabývali a víceméně se shodují na antiscientistním obratu a větším důrazu na normativní stránky sociální teorie, která se stále více zabývá otázkami spravedlnosti, mravnosti, pravdy, demokracie, rovnosti, autenticity. Musil vidí upadající zájem o některé tradiční oblasti, jako je sociologie průmyslu, zemědělství, ale i sociologie města nebo sociální stratifikace. Jako standardní se mu jeví zájem o sociologii rodiny, volného času, náboženství, životního prostředí, o kriminologii. Klade si (opakovaně) otázku, jak na změny evropské sociologie i reálného světa reaguje česká sociologie. Uvádí, že v západní sociologii už upadl zájem o transformace postkomunistických zemí, což připisuje jednak tomu, že autorům z daných zemí se nepodařilo toto téma zpracovat tak, aby to obohatilo sociologický pohled na proměny světa, jednak tomu, že západní autoři nemají dostatek znalostí o těchto zemích. O české sociologii se domnívá, že spíše uhýbá tvrdým skutečnostem tohoto světa i intelektuálním dilematům, které s nimi souvisejí. Rozebírá pozitivní a negativní faktory, které na českou sociologii působí, respektive jsou její součástí, a srovnává ji se sociologií v Polsku a Maďarsku. Dochází k závěru, že zatím jsme mnoho šancí nevyužili, nedokázali jsme se úspěšně reorientovat a začlenit do klíčové diskuse o sociologických stránkách překonávání druhé krize modernity.

<span class="section_title">Knihy:</span> Housing Needs and Policy in Great Britain and Czechoslovakia (Oliver and Boyd, London – Edinburgh 1966); Sociologické problémy asanačních čtvrtí (Ústav normování ve stavebnictví, Praha 1966; spoluautorka M. Pazderová); Průmyslové měsro v názorech jeho obyvatel: Sociologická anketa v Ostravě (Výzkumný ústav výstavby a architektury, Praha 1967; spoluautoři L. Kotačka a K. Hrubá); ''Sociologie soudobého města'' (Svoboda, Praha 1967; italsky 1970); ''Housing Situation and Perspectives for Long-Term Housing Requirements in European Countries'' (Geneva 1968); ''Sociologie bydlení'' (Svoboda, Praha 1971; maďarsky 1970); ''Urbanizace v socialistických zemích'' (Svoboda, Praha 1977; anglicky 1980, polsky 1980); ''Komplexní zhodnocení poválečné sídlištní výstavby v ČSR'' (Výzkumný ústav výstavby a architektury, Praha 1980; spoluautor Z. Ryšavý); ''Sociologie pro architekty a urbanisty I''. (ČVUT, Praha 1982); ''Lidé a sídliště'' (Svoboda, Praha 1985); ''Dlouhodobý vývoj aglomerací v ČSR'' (Výzkumný ústav výstavby a architektury, Praha 1985; spoluautoři J. Ryšavý a L. Velíšková); ''Dlouhodobé směry vývoje hlavního města Prahy z hlediska sociálně ekonomického, kulturního a geopolitického'' (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1992); ''Dějiny obyvatelstva českých zemí'' (Mladá fronta, Praha 1996, 2. vyd. 1998; spoluautoři L. Fialová, P. Horská, M. Kučera, E. Maur a M. Stloukal); ''Zrod velkoměsta: Urbanizace českých zemí a Evropa'' (Paseka, Praha – Litomyšl 2002; spoluautoři P. Horská a E. Maur); ''Sociální a kulturní soudržnost v diferencované společnosti'' (CESES UK FSV, Praha 2008).

<span class="section_title">Studie:</span> Statistické rozbory demografické a sociálně-hygienické struktury městských sídlišť (''Statistický obzor'' 1958); O rozdílech v úmrtnosti obyvatel měst a venkova (''Statistický obzor'' 1958); Rozbor dynamiky některých úmrtnostních tabulek za léta 1875–1955 (''Demografie'' 1959); Vývoj demografické struktury Prahy (''Demografie'' 1960); Časový rozvrh žen, Stav našeho bydlení (''Demografie'' 1961); Populační problémy starověkého Říma (''Demografie'' 1962); Výzkum úspěšnosti manželství (''Demografie'' 1964); Názory Maxe Webera na funkci vědy ve společnosti (''Sociologický časopis'' 1966); Urbanizace ČSSR (''Demografie'' 1973–74; spoluautor J. Link); Vývoj názorů na urbanizaci a rozvoj osídlení v socialistických zemích (''Demografie'' 1976); Urbanizace na území ČSR v období 1850–1980 (''Demografie'' 1982; spoluautor Z. Ryšavý); Urban and Regional Processes under Capitalism and Socialism: A Case Study from Czechoslovakia (''International Journal of Urban and Regional Research'' 1983); Vývoj regionálních procesů v českých zemích v období 1869–1980 (''Demografie'' 1983; spoluautor Z. Ryšavý); Der Status der Sozialökologie (''Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie'' 1988); Nové vymezení sociální ekologie (''Sociologický časopis'' 1991); Changing Urban Systems in Post-Communist Societies in Central Europe: Analysis and Prediction (''Urban Studies'' 1993); Zamyšlení nad soudobou českou sociologií (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2002); Proměny urbánní sociologie ve Spojených státech a Evropě 1950–2000 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2003); Poznámky o české sociologii za komunistického režimu (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Development of Prague's Ecological Structure (R. E. Pahl, ed.: ''Readings in Urban Sociology''. Oxford 1968); Czech and Slovak Society (''Government and Opposition''. London 1993).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Otázky urbanizace'' (Výzkumný ústav výstavby a architektury, Praha 1976); ''Lidé a sídliště'' (Praha 1985); ''The End of Czechoslovakia'' (London – New York – Budapest 1995); ''Räumliche Auswirkungen des Transformationsprozesses in Deutschland und bei den östlichen Nachbarn'' (Opladen 1977; spolueditor W. Strubelt); ''The Meaning of Liberalism – East and West'' (London – New York – Budapest 1999; spolueditor Z. Suda); ''Evropská levice po roce 1989 – Západ a Východ'' (Praha 2000; spolueditor Z. Suda); ''The View from Prague, Václav Havel et al''. (Budapest – New York 2007; spolueditor T. Vrba); ''Strategické volby pro českou společnost: Teoretická východiska'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2008; spolueditoři M. Potůček a M. Mašková).

<span class="section_title">Překlad:</span> Ernest Gellner: ''Jazyk a samota: Wittgenstein, Malinowski a habsburské dilema'' (Brno; spolupřekladatelka E. Musilová).

<span class="section_title">Literatura:</span> Martin Hampl: Vědec, který obohatil nejen sociologické myšlení: Profesor Jiří Musil osmdesátiletý (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 44, 2008, 1: 177–180); Ray Pahl: Ohlédnutí za jedním přátelstvím: Profesoru Jiřímu Musilovi k osmdesátinám (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 44, 2008, 1: 181–183); Petr Skalník: Gellnerovec Jiří Musil (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 44, 2008, 1: 187–188); Wendelin Strubelt – Grzegorz Gorzelak (eds.): ''City and Region: Papers in Honour of Jirí Musil'' (Opladen - Farmington Hills 2008); Claire Wallace: O Jiřím Musilovi a Středoevropské univerzitě (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 44, 2008, 1: 184–186); Libor Prudký (ed.): ''Prostor a společnost: K osmdesátinám prof. dr. Jiřího Musila Csc''. (Matfyzpress, Praha 2009); nakrology M. Skovajsy, M. Illnera, Z. R. Nešpora, P. Dostála, K. Maiera a L. Prudkého v ''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 48, 2012, 5.

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Musil se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Musil Jiří</span>  této encyklopedie.
Jiří Musil je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Musil Jiří</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Nehněvajsa Jiří</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-08-09">9. srpna 1925</time> v Dyjákovicích (okr. Znojmo)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996-07-31">31. července 1996</time> v Pittsburku (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Nehněvajsa_Jiří_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Brně (1944) odešel do Velké Británie, údajně pěšky, kde v letech 1944–45 sloužil v československé exilové armádě. Po návratu do Československa v letech 1945–48 studoval sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , zároveň pracoval jako redaktor a reportér ''Svobodných novin'' (1947 reportér v jihovýchodní Asii). Studium nedokončil kvůli odchodu do emigrace v dubnu 1948. Sociologii dále studoval v Lausanne a Curychu (PhDr. 1950, PhD. 1953), v roce 1951 odešel do Spojených států, kde přednášel na Coloradské univerzitě v Denveru (1951–56) a Kolumbijské univerzitě v New Yorku (1956–61). V roce 1961 byl jmenován profesorem Pittsburské univerzity, na níž působil do konce života, v letech 1973–77 vedl tamní Centrum pro sociální a urbánní výzkum. Navazoval přitom na působení Paula Lazarsfelda. V letech 1959–61 a 1970–71 byl hostujícím profesorem v Pekingu a v Hong Kongu, 1968–69 v Heidelbergu a Mannheimu. Od roku 1986 byl členem Rady svobodného Československa, v letech 1984–88 prezidentem exilové Společnosti pro vědy a umění. Po roce 1989 přednášel na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  a na  <span style="background-color: #99ff33">Slezská univerzita v Opavě</span> , v roce 1990 obdržel čestný doktorát Masarykovy univerzity.

Nehněvajsa byl uznávaným pedagogem a organizátorem, jeho vlastní sociologické dílo je však poměrně chudé a především roztroušené v řadě drobných, nepříliš významných publikací. S výjimkou ranného díla interpretujícího sociologický odkaz T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (1953), kterému se nedostalo většího ohlasu, se věnoval především metodám a technikám kvantitativního výzkumu, zejména sociometrii. Nehněvajsův přínos tomuto oboru zhodnotil a do českého prostředí uvedl Miloslav  <span style="background-color: #66ccff">Petrusek Miloslav</span> . Dlouhodobě budoval databázi výzkumů a literatury z oblasti krizového managementu a bezpečnostního inženýrství, žádnou syntetickou práci na toto téma však nevydal. Byl výlučným (v prvním vydání, ve druhém vydání častým) autorem biografií českých a slovenských sociologů v Bernsdorfově ''Mezinárodním lexikonu sociologů'' (1959).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''T. G. Masaryk: Soziologische Skizze der moderen tschechischen Gesellschaft'' (St. Margrethen 1953); ''Cuban Crysis: Meaning and Impact'' (University of Pittsburgh, Pittsburgh 1962; spoluautor M. I. Berkowitz); ''Elements of a Theory of Internal War'' (System Development Corporation, Santa Monica 1967); ''Žalářovaní, pronásledovaní a zneuznaní: Svědectví ještě žijících obětí stalinismu v českých zemích'' (Masarykova univerzita, Brno 1997; spoluautor I. Gaďourek).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Tolerant-Intolerant Attitudes on a University Campus (''Proceeings of the S-W Sociological Society''. Tulane UP, New Orleans 1956); Sociometry (J. L. More, ed.: ''Sociometry and the Science of Man''. Beacon House, New York 1957); Sociometry, Social Psychiatry (J. Roucek, ed.: ''Contemporary Sociology''. Philosophical Library, New York 1958); Automation of Social Stratification (H. B. Jacobson – J. S. Roucek, eds.: ''Automation and Society''. Philosophical Library, New York 1959; spoluautor A. S. Frances); Analyse von Panel-Bewegungen, Sociometry (R. König, ed.: ''Handbuch der empirischen Sozialforschung I.-III''. F. Enke, Stuttgart 1961–73); Anticipated Changes in Czechoslovakia (M. Rechcigl, ed.: ''The Czechoslovak Contribution to World Culture''. Mouton, The Hague 1964); Basic Characterizations of the Theory of Anticipations (''Sociologia y Sociedad en Latinoamerican''. ACS, Bogota 1965); Future of Czechoslovakia: Some Alternatives (J. Rechcigl, ed.: ''Czechoslovakia: Past and Present I''. Mouton, The Hague 1969); Methodological Issues in Institution Building Research (J. Eaton, ed.: ''Institution Building and Development''. Sage, San Francisco 1972); Low Probability-High Consequence Risks (V. Covello, ed.: ''Low Probability-High Consequence Risk Analysis''. Plenum Press, New York 1984).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Sociometry Reader'' (Free Press, Glencoe 1961; spolueditor J. L. Moreno); ''Organizing for Social Research'' (Schenkman, Cambridge 1982; spolueditor B. Holzner).

<span class="section_title">Literatura:</span> Valentína Harmadyová: Jiří Nehněvajsa 1925–1996 (''Sociológia'' 29, 1997, 1: 84–86); Jaroslav Kapr: Za Jiřím Nehněvajsou (''Sociologický časopis'' 32, 1994, 4: 493); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Nehněvajsa se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nehněvajsa Jiří</span>  této encyklopedie.
Jiří Nehněvajsa je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Nehněvajsa Jiří</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Nejedlý Zdeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1878-02-10">10. února 1878</time> v Litomyšli (okr. Svitavy)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1962-03-09">9. března 1962</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Nejedlý_Zdeněk_01.jpg</span> </div>

Vystudoval historii a estetiku na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (PhDr. 1900), byl žákem Jaroslava Golla a Otakara Hostinského. V roce 1909 získal docenturu v oboru hudební vědy, 1909 mimořádnou profesuru a v roce 1919 řádnou profesuru na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Před první světovou válkou inklinoval k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  politickému realismu, v meziválečném období, kdy realisté jako samostatný politický proud zanikli, Nejedlý nejprve neúspěšně usiloval o pokračování realistické politické linie. V průběhu 20. let se začal skrze svou kulturní a spolkovou činnost stále více sbližovat s tehdejší KSČ. Formálním členem strany se však stal až v červenci 1939. V letech 1921–30 vydával časopis ''Var'', platformu levicových intelektuálů, stál u zrodu Proletkultu, později Levé fronty a řady dalších prokomunisticky orientovaných organizací. Zvláště usiloval o vytváření pozitivního obrazu SSSR, byl také členem Společnosti přátel Sovětského svazu. V době bojů v KSČ kolem V. sjezdu v roce 1929 deklarativně podpořil nastupující Gottwaldovo vedení. Po vyhlášení protektorátu v roce 1939 emigroval do Sovětského svazu, kde působil na moskevské univerzitě a v Akademii věd SSSR. V první poválečné vládě získal post ministra školství a osvěty, 1946–48 zastával pozici ministra ochrany práce a sociální péče, aby se v únoru 1948 vrátil zpět k resortu školství, jehož byl ministrem až do roku 1953. Poté krátce působil jako náměstek předsedy vlády a až do své smrti jako ministr bez portfeje. V letech 1946–54 byl zároveň členem předsednictva ÚV KSČ. V roce 1952 se stal prezidentem nově vzniklé Československé akademie věd, v této funkci setrval až do své smrti.

Nejedlý sehrává v dějinách české sociologie úlohu okrajovou, nikoli však nedůležitou. Jeho postoje k sociologii jsou patrné z druhého dílu jeho spisu o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (1932). Jakkoli  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  po celý život obdivoval, jako jeden z mála zde velmi kriticky hodnotil jeho ''Sebevraždu'' z důvodu využívání apriorní argumentace, zatímco doložená statistická data jsou jen „jakási vědecká stafáž, prostředek, aby kniha vypadala hodně vědecky, přesně, konkrétně“. I přesto však knihu jednoznačně ocenil. Nikoli proto, že by to bylo „jen jakékoli vylíčení moderního člověka a moderní společnosti. Je to přímý, bezprostřední dokument, z něhož přímo slyšíme a cítíme tep moderního, vším tím vzrušovaného člověka.“ Toto intuitivní vcítění můžeme považovat za charakteristický znak Nejedlého „sociologických“ přístupů.

Nejedlého vědecký záběr byl velmi široký a sociologie v něm hrála úlohu zcela podružnou. Hlavním oborem zájmu mu byla muzikologie (díla o Bedřichu Smetanovi, o husitském zpěvu, o Zdeňku Fibichovi ad.). Druhý hlavní obor v jeho případě představovala historie. Nejvíce si v tomto směru všímal sporu o smysl českých dějin. Vedle toho však vytvořil i řadu dalších historických publikací (o počátcích českého komunismu, Leninovu biografii ad.) a byl také zaníceným politickým komentátorem (některé články vyšly i knižně, jako např. v roce 1921 ve sbírce politických statí nazvané ''Z prvních let republiky''). Pro Nejedlého je charakteristické, že řada jeho hlavních vědeckých děl zůstala nedokončena (''Dějiny husitského zpěvu'', ''Bedřich Smetana'', ''Všeobecné dějiny hudby'', ''Dějiny národa českého''). V rámci sociologie lze Nejedlého zařadit do tradice historické sociologie, jejíž první kontury představil ve svém textu ke sporu o smysl českých dějin z roku 1913. I když odmítal  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nábožensko-humanitní linii výkladu českých dějin, shodoval se s ním v požadavku „zfilosofičtění dějepisectví“, v odmítnutí prosté positivistické historiografie. Pokud historická věda nemá být jen shromažďováním mrtvých faktů, potřebuje určitý druh teleologické interpretace. Tato tendence patrná již v raném Nejedlého myšlení v dalších desetiletích sílila až do podoby „komunistů – dědiců velkých tradic českého národa“ (1946). Empirické studium pramenů není podle Nejedlého schopno poskytnout dostatečný základ pro poznání života společnosti, protože takové poznání je nutně kusé. Pro poznání „národní duše“ a života v jeho totalitě je tedy nutná více intuice než vědecká metoda.

I když Nejedlý bývá často banálně považován za ztělesnění marxismu v humanitních vědách, takové tvrzení stěží obstojí. Toto chápání vyplývalo více méně z jeho mocenského postavení v hierarchii socialistické diktatury, a nikoli z kritické analýzy jeho díla. Pro Nejedlého je spíše charakteristické intuitivní přejímání marxismem inspirovaných stereotypů, než intencionální aplikace marxistické teorie ve vědeckém výzkumu, což je možné sledovat např. na postupném přijetí konfliktualistického pojetí společnosti, které v jeho raných dílech v podstatě chybí. Teprve v průběhu 20. a 30. let se stále ostřeji v jeho textech vyhraňuje optika nesmiřitelných třídních protikladů. Analogicky i jeho důraz na „lidovost“ jako zdroj životní energie národů až později v Nejedlého díle konvenuje s marxistickou naukou o historické úloze dělnické třídy. Podobně teprve postupem času u něho došlo k posunu od metodologického individualismu ke kolektivismu. Nejedlému byl však především naprosto cizí materialistický výklad dějin, stejně jako všechny tendence k ekonomickému redukcionismu, jež Marxovy analytické kategorie „základna“ a „nadstavba“ implikovaly. Nejedlý kontinuálně kladl důraz na význam idejí jako nezávislých činitelů společenského vývoje, což u něho nakonec vyústilo v přesvědčení o existenci zákona nesmrtelnosti ducha. Zde, když hovořil o tom, že jakmile se jednou idea zaryje do lidí, nelze se již vrátit zpátky před její vyřčení, spíše připomínal Hegelovy výklady o postupu ideje svobody v dějinách než Marxe. Nejedlého chápání sociální dynamiky bylo ryze pokrokářské, třebaže pokrok nevnímal jako zcela přímočarý proces.

V předlistopadové sociologii byl zdůrazňován Nejedlého přínos tomuto oboru zvláště v jeho koncepci antropomorfismu (Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span> ). Tendenci k antropomorfismu považoval Nejedlý za charakteristickou pro všechny vědy o člověku: „Dějiny nikoli, ale podání dějin podléhá zákonu antropomorfismu. Již postavení velkých historických osob k tomu vede, ale i pojetí dějin samých. V národním vývoji vidíme vždy obraz člověka, jeho mládí zralost i stáří. Kdybychom od tohoto pojetí upustili, nic by nám nezbylo, co by kontrolovalo možnost nebo nemožnost historického pojetí událostí. Bez psychologie člověka nemůžeme rozumět psychologii národů, psychologii století. Všeho měřítkem je člověk. Kdybychom se toho chtěli vzdát, musili bychom se vzdát tvoření, a tím i intuice, a tím vlastně všeho, co i vědě dodává vyšší psychický vzlet“ (1913). Tato optika sice zůstala Nejedlému vlastní, avšak v dalším vývoji domácí sociologie a historie sehrála ve skutečnosti minimální roli. Výrazněji do vývoje české sociologie Nejedlý zasáhl personálně, když jako ministr školství potvrdil „vyakčnění“ (vyloučení tzv. akčním výborem) dvou předních sociologů – Otakara  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  a Zdeňka  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  z filosofické fakulty v únoru 1948.

Postoj českých humanitních věd k Nejedlého odkazu je značně ambivalentní. Zatímco před rokem 1989 byl adorovanou a téměř nedotknutelnou postavou, v následujícím období o něho výrazně poklesl zájem. Větší pozornosti se těší některé jeho muzikologické práce a v prostředí české medievistiky jsou i nadále ceněny jeho spisy o husitském zpěvu. V ostatních oborech býval po roce 1989 nejčastěji karikován, vyzdvihovala se jeho četná metodologická pochybení či vědecky sporná tvrzení. Na kritické zhodnocení ze strany soudobé vědy teprve čeká.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Stanislava Jonášová: ''Bibliografie díla Zdeňka Nejedlého'' (ČSAV, Praha 1959); Ladislav Vacina a kol.: ''Zdeněk Nejedlý 1878–1962: výběrová bibliografie o životě a díle'' (Okresní knihovna, Náchod 1978).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Spor o smysl českých dějin: Pokus o filosofii českých dějin'' (Pokroková revue, Praha 1914); ''Můj případ: K pathologii české společnosti v republice'' (Smetana, Praha 1919); ''Dr. Kramář: Rozbor politického zjevu'' (Fr. Borový, Praha 1920); ''Mistr Jan Hus a jeho význam sociální'' (Vortel a Rejman, Praha 1925); ''T. G. Masaryk I.-IV''. (Melantrich, Praha 1931–37); ''Tři přednášky o nacionalismu'' (Svaz národního osvobození, Praha 1932; spoluautoři J. Slavík a J. B. Kozák); ''Komunisté – dědici velkých tradic českého národa'' (Sekretariát ÚV KSČ, Praha 1946); ''Sociální politika ve dvouletém plánu'' (Orbis, Praha 1947; spoluautoři A. Zápotocký a F. Kraus); ''T. G. Masaryk ve vývoji české společnosti a čs. státu'' (Ministerstvo informací a osvěty, Praha 1950).

MIMO SOCIOLOGII (pouze nejvýznamnější díla; nedokončené sebrané spisy v 51 svazcích 1946–56): ''Dějiny esthetiky a theorie umění'' (Hejda a Tuček, Praha 1902); ''Dějiny české hudby'' (Hejda a Tuček, Praha 1903); ''Hus a naše doba'' (Maják, Praha 1936); ''Lenin I.-II''. (Odeon, Praha 1937–38); ''Bedřich Smetana I.-IV''. (Hudební matice Umělecké besedy + Melantrich, Praha 1924–33); ''Dějiny Sovětského svazu 1917–1947'' (Svoboda, Praha 1948); ''Dějiny národa českého I.-II''. (SNPL, Praha 1949–55); ''Dějiny opery Národního divadla I.-II''. (Práce, Praha 1949); ''Dějiny husitského zpěvu I.-VI''. (ČSAV, Praha 1954–56); ''Z mého života 1878 – 1978'' (Albatros, Praha 1978).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Beran: Zdeněk Nejedlý v institucionálním vývoji české vědy v letech 1945–1952 (''Dějiny věd a techniky'' 33, 2000, 3: 121–146); František Červinka: ''Zdeněk Nejedlý – studie s dokumentárními přílohami'' (Melantrich, Praha 1969); Josef Hanzal: Zdeněk Nejedlý bez legend (''Od Trstenické stezky'' 1992, 3: 1–6); Václav Král: ''Zdeněk Nejedlý a Gollova škola'' (Univerzita Karlova, Praha 1986); Jiří Křesťan: ''Pojetí české otázky v díle Zdeňka Nejedlého'' (Praha 1992; 2. vyd. 1996); Jiří Křesťan: Zdeněk Nejedlý a Komunistická strana Československa v letech 1921–1925 (Zdeněk Kárník – Michal Kopeček, eds.: ''Bolševismus, komunismus a radikální socialismus I''. Ústav pro soudobé dějiny AV ČR + Dokořán, Praha 2003: 15–42); Jiří Křesťan: Gollova škola a jeho „hodný žák“ Zdeněk Nejedlý (''Jaroslav Goll a jeho žáci''. Jihočeská univerzita, České Budějovice 2005: 451–462); Jiří Křesťan: „Poslední husita“ odchází – Zdeněk Nejedlý v osidlech kulturní politiky KSČ po roce 1945 (''Soudobé dějiny'' 12, 2005: 9–44); Jiřina Popelová: ''Zdeněk Nejedlý a pojetí české kultury'' (Horizont, Praha 1972); Miloslav Ransdorf: ''Zdeněk Nejedlý'' (Horizont, Praha 1988); ''Zdeněk Nejedlý: Doba – život – dílo'' (ČSAV, Praha 1975).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Neuschl Robert</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1856-01-20">20. ledna 1856</time> v Jimramově (okr. Žďár nad Sázavou)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1914-08-05">5. srpna 1914</time> v Nedvědici (okr. Brno–venkov)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Neuschl_Robert_01.jpg</span> </div>

Vystudoval gymnázium a římskokatolický  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  v Brně (žák M.  <span style="background-color: #66ccff">Procházka Matěj</span> ), v roce 1879 byl vysvěcen na kněze. Krátce působil jako kaplan v Nové Vsi u Hodonína, v letech 1880–85 studoval na vídeňské teologické fakultě (ThDr. 1885). V letech 1885–89 působil jako docent fundamentální teologie na brněnském  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span> , v roce 1889 byl jmenován profesorem morální teologie a později přednášel také křesťanskou sociologii. Roku 1894 byl jmenován konsistoriálním radou, 1906 papežským komořím, 1910 kanovníkem brněnské kapituly. Jeho kulturní vliv na Moravě značně přesáhl jeho význam vědecký (člen Sušilovy družiny).

Do teoretické sociologické literatury přispěl jen časopiseckou kritikou Malthusovy teorie (''Hlídka'' 1896) a rozsáhlou, oficiálními církevními stanovisky podmíněnou ''Křesťanskou sociologií'' (1898–1900). Křesťanská sociologie měla být pokusem o rozšíření ekonomické teorie, v omezenější míře i sociologie a sociální politiky, o křesťanské stanovisko, dokazované prostřednictvím citací církevních autorů a příkladů z dějin římskokatolické církve, přičemž hlavní nebezpečí své doby autor spatřoval v nenáboženském liberalismu, který měl svůj původ ve Francouzské revoluci a za jehož poslední výhonek považoval socialismus. Ve změti dílčích úvah a prohlášení se Neuschl podrobněji věnoval třem problémům: jak liberalismus v různých zemích vyvolal urbanizaci a tím likvidaci selského stavu, industrializaci a tím likvidaci řemesel, a konečně prostřednictvím obojího nastínil palčivou dělnickou otázku, již může řešit jenom opětovný návrat k učení katolické církve. Neuschlova ''Křesťanská sociologie'' má převážně kompilační charakter a není jednotná ani strukturou výkladu, jde o dílo, které nemělo velký vědecký význam (ani ohlas) ani v době svého vydání.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Křesťanská sociologie I.-II''. (Papežská tiskárna benediktinů rajhradských, Brno 1898–1900); ''Postní kázání'' (Brno 1899).

<span class="section_title">Studie:</span> Malthusova theorie čili zákon lidnatosti (populační) (''Hlídka'' 1896).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Dvojí tradice české sociologie náboženství (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 447–468); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Robert Neuschl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Neuschl Robert</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Nový Lubomír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1930-04-15">15. dubna 1930</time> v Třebíči</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996-11-15">15. listopadu 1996</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Nový_Lubomír_01.jpg</span> </div>

Absolvoval reálné gymnázium v Třebíči, dva roky přitom studoval na gymnáziu v Nimes, načež vystudoval filosofii a ruský jazyk na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1952). Na fakultě zůstal jako odborný asistent, v roce 1964 se habilitoval a stal se vedoucím katedry dějin filosofie (do roku 1969). V letech 1964–69 byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span>  a absolvoval studijní pobyty v zahraničí (1965–66 Frankfurt nad Mohanem, Kolín nad Rýnem; 1968 Řím), v roce 1969 se stal členem Mezinárodního filosofického ústavu v Paříži. V roce 1970 byl vyloučen z KSČ a vyřazen z veřejného života, musel opustit katedru a nesměl přednášet, na fakultě však mohl zůstat jako odborný pracovník Laboratoře sociologického výzkumu. V roce 1990 se vrátil na katedru filosofie, byl jmenován profesorem a stal se vedoucím katedry.

Nového celoživotním tématem byly dějiny filosofického a částečně i sociologického myšlení, především dílo T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . V 50. a první polovině 60. let vycházel z pozic dobového marxismu, avšak snažil se porozumět celku  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  díla, podat jeho „antropologický“ rozbor a kritickou textovou analýzu (např. porovnání české a německé verze ''Základů konkretné logiky''). V díle ''Filosofie T. G. Masaryka'' (1960) zdůraznil  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  antropologismus a psychologismus a za klíčové body jeho myšlení považoval noetiku, zdůraznění role osobního přesvědčení a smyslu života;  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  filosofii ovšem z marxistického hlediska kritizoval. V 60. letech jej ovlivnil neomarxismus, myšlení frankfurtské školy (především ''Marx v NSR'', 1967), strukturalismus a fenomenologie, na  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  nově oceňoval humanistické a demokratické směřování jeho praktické filosofie.

Nového přesun na pole sociologie byl vynucený, našel zde uplatnění jednak jako historik brněnské sociologické školy (jen část výzkumů nicméně dokončil a ještě menší část byla publikována), jednak se věnoval sociologii životních drah, resp. jejich krizovým situacím způsobeným individuálními problémy i celospolečenskými událostmi (''Životní dráha jako sociologický problém'', 1989). V této souvislosti shrnul existující (především západní) literaturu a vlastní dílčí empirické výzkumy (analýza životních drah 40ti absolventů gymnázia za období 25 let po maturitě, provedená v letech 1974–75), zdůrazňoval potřebu propojování kvantitativních a kvalitativních (biografických) metod při výzkumu životních drah. Participoval také na dalších výzkumech, které prováděla Laboratoř sociologického výzkumu FF UJEP. Jeho publikační možnosti v období normalizace byly ovšem velice omezené, výsledky svého bádání mohl prezentovat převážně jen na konferencích.

Po roce 1990 Nový obnovil své masarykovské bádání (1995 založil Kabinet pro studium díla T. G. Masaryka při katedře filosofie FF MU), dále se věnoval sociální filosofii a problematice evropské integrace. Patrně nejvýznamnější prací z tohoto období je soubor statí a esejů ''Filosof T. G. Masaryk'' (1994), ve kterém ukazuje hlavní témata  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  filosofie. V rámci filosofii dějin jde o dichotomie protestantismus vs. katolicicmus (sebevražda, filosofie vs. teologie, věda-skepse-víra, umění jako bezprostřední postihování plnosti života, kritický realismus), reforma/reformace vs. revoluce (tzv. česká otázka, „revoluce hlav a srdcí“, kritika marxismu a titanismu, „malá každodenní práce“ vs. revoluční aristokratičnost a ne-pracovitost), demokracie vs. teokracie (osobní náboženství proti církevnímu, demokracie jako antropokracie, bolševismus jako teokracie naruby, nepolitická politika, providencialistický synergismus). Třebaže řada témat měla sociologickou relevanci, Nový je pojímal výlučně z filosofického hlediska a k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sociologické práci, natož k dalším sociologickým implikacím jeho díla se nevyjadřoval.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Filosofie T. G. Masaryka'' (Filosofická fakulta, Brno 1960; 2. vyd. 1962); ''Filosofie v neklidné době'' (Československý spisovatel, Praha 1965); ''Marx v NSR'' (VPL, Bratislava 1967); ''Životní dráha jako sociologický problém'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1989); ''Filosof T. G. Masaryk: Problémové skici'' (Doplněk, Brno 1994).

<span class="section_title">Studie:</span> T. G. Masaryk v českém myšlení (''Filosofický časopis'' 1966); K problému vědy marxismu a v soudobé nemarxistické filosofii (''Filosofický časopis'' 1967); K interpretaci sovětské filosofie 20. let (''Filosofický časopis'' 1968); Masarykova filosofie o aktuální minulost (''Filosofický časopis'' 1968); Masaryk jako sociolog (''Sociologický časopis'' 1968); Strukturalismus a filosofie (''Filosofický časopis'' 1969); Fenomén Ruska v Masarykově filosofii (''Slovanský přehled'' 1969); Philosophie und Sozialkritik im Marxismus (''Wiener Jahrbuch für Philosphie'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Filosofie a politika (''Sedmkrát o smyslu filosofie''. NPL, Praha 1964); Marxova filosofie v otevřených dějinách (''Marx a dnešek''. Svoboda, Praha 1968); Socioprofesní struktura obce a její vývoj v l. 1945–1975 (V. Frolec, ed.: ''Horní Věstonice: Společenské a kulturní proměny jihomoravské vesnice''. Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1984; spoluautor I. Možný); Bláha a Mukařovský: Setkání sociologickeho a literárněvědného strukturalismu (''Sborník prací FF brněnské univerzity'' 1992); Masaryk – volnomyšlenkář? (''Náboženství v českém myšlení: První poloviny 20. století''. Ústav etiky a religionistiky, Brno 1993); Evropský dům jako budova a jako domov: Od partikularismu k emergenčnímu universalismu (''Sborník prací FF brněnské univerzity'' 1994); T. G. Masaryk jako sociolog: „Sebevražda“ a Masarykova filosofie náboženství (''Tomáš Garrigue Masaryk a sociologie''. Masarykovo muzeum, Hodonín 1994); Fischerův svár s Masarykem: J. L. Fischer a počátky brněnské Sociologické revue (J. Gabriel, ed.: ''Hledání řádu skutečnosti: Sborník ke 100. výročí narození J. L. Fischera''. Masarykova univerzita, Brno 1994); T. G. Masaryk: Náboženství jako osobní vztah k řádu (''Náboženská dimenze Masarykova myšlení''. Masarykovo muzeum, Hodonín 1995); Česká otázka: Česká odpověď? (''Sto let Masarykovy České otázky''. Ústav T. G. Masaryka, Praha 1997); L’Orde émergeant (''Sborník prací FF brněnské univerzity'' 1997).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Vývoj marxistického sociologického myšlení po Říjnové revoluci'' (SPN, Praha 1989); ''Czech Philosophy in the XXth Century'' (Paideia, Washington 1994; spolueditoři J. Gabriel a J. Hroch).

<span class="section_title">Literatura:</span> K 60. narozeninám Lubomíra Nového (''Sborník prací FF brněnské univerzity'' 1989–90); Ivo Možný: Brněnská anomálie? Brněnská sociologie 1963 až 1989 – subjektivní historie (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 5: 609–622).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Lubomír Nový je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Nový Lubomír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Obrdlík Antonín</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1905-04-25">25. dubna 1905</time> ve Veselí nad Moravou (okr. Hodonín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1997-08-15">15. srpna 1997</time> pravděpodobně v Lexingtonu (USA)</span>

Po maturitě na reálném gymnáziu v Brně studoval filosofii a filologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1930, část disertace Problémy revoluce byla otištěna v revui ''Moderní stát''), v letech 1928–29 přitom zároveň studoval ve Štrasburku a na Sorbonně v Paříži. Paralelně ke středoškolskému a vysokoškolskému studiu studoval housle na brněnské konzervatoři. V letech 1935–37 získal stipendium pro studijní pobyt ve Spojených státech a ve Velké Británii a podnikl také studijní cestu po Francii, Itálii a Švýcarsku, na níž se věnoval především tématu politického vůdcovstvím. V roce 1938 dosáhl habilitace na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span>  prostřednictvím spisu ''Povolání a veřejné blaho'' (1937), vyučovat však již nezačal. Následujícího roku spolu s manželkou Soňou, dcerou I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , a s rodinou uprchl přes Rakousko do USA. Dva roky byl hostujícím profesorem v Cleavlendu a Delware, od roku 1941 se z podnětu Jana Masaryka stal tajemníkem velvyslanectví československé exilové vlády ve Washingtonu. V roce 1946 byl přeložen na ministerstvo zahraničních věcí do Prahy, kde pracoval v oddělení pro OSN. Na podzim 1946 obnovil činnost soukromého docenta sociologie, tentokrát na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , ale již v zimě roku 1947 vyhrál konkurz do sekretariátu OSN v Lake Success (USA). Zde setrval na různých pozicích, jejichž součástí byly i časté mise politického pozorovatele v Africe, až do penzionování v roce 1967, po kterém se pravděpodobně vrátil k příležitostné přednáškové činnosti na amerických univerzitách.

Z Obrdlíkovy biografie je patrné, že sociologii se měl možnost intenzivně věnovat pouze v období první republiky. Vedle samotné výzkumné činnosti nelze přehlédnout jeho podíl na organizaci a realizaci výzkumů sociologického semináře Masarykovy univerzity a na redakční práci v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', zejména rozsáhlé přehledy o knihách a časopisech, které dělal s Brunem  <span style="background-color: #66ccff">Zwicker Bruno</span>  (po roce 1945 tuto funkci převzala především Obrdlíkova sestra Juliana  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span> ). V nich sledoval hlavně práce z obecné sociologie, sociologie politiky a problematiky státu a práva. V těchto oblastech dominoval jeho zájem o praktické problémy demokracie, voleb a veřejného mínění (což bylo i předmětem analýz pro OSN při některých jeho pozdějších afrických misí). V rámci habilitačního spisu jako první uvedl do české sociologie problematiku měření postojů. Obecně metodologická a metodická část spisu je pravděpodobně nejcennější částí práce, ačkoli právě metodika provedeného empirického výzkumu se stala terčem (jen částečně oprávněné) dobové kritiky Otakara  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> . Obrdlík (podobně jako  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> ) v něm využil své znalosti americké sociologie, resp. té části, která se zabývala měřením postojů („sociálních attitud“) a dotazníkové metody. Analyzoval přes 900 dotazníků rozeslaných poštou, ve kterých se měli respondenti formou uzavřených i otevřených odpovědí vyjádřit k pojmu veřejného blaha a seřadit povolání (profese) podle míry jejich sociální prospěšnosti a toto seřazení slovně zdůvodnit. Kvantifikací této (ordinální) hierarchie (přičemž počítal četnosti na prvních a posledních třech místech respondentovi stupnice) Obrdlík vytvořil koeficient „utilitní prestiže“ jednotlivých povolání, se kterým mohl následně pracovat jako s kardinální proměnnou a vytvořit detailnější hierarchii povolání. Pomocí svého postupu zjistil také určitou profesní afinitu (tendence favorizovat v určité profesní skupině nejen sebe, ale i příbuzné profese) a profesní antagonismus mezi některými skupinami povolání. Vzhledem ke stavu dobové metodologie nesestavoval svůj relativně objemný vzorek náhodným výběrem, ale spíše intuitivní kombinací záměrného a kvótního výběru. To bylo oprávněným bodem Machorkový kritiky, ten však požadoval dosáhnout reprezentativity vyčerpávajícím šetřením. Podobný metodologický význam jako studii o prestiži povolání lze připsat stati Sociální mobilita jedné z našich venkovských obcí ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1934), zpracované na základě terénního výzkumu ve Velké nad Veličkou. Válka a sociální proměny nasměrovaly Obrdlíkovu kariéru směrem od sociologie, nicméně za zmínku stojí jeho příspěvek o šibeničním humoru (1942), první významnější stať českého sociologa v ''American Sociological Review''.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální mobilita jedné z našich venkovských obcí'' (Brno 1934); ''Povolání a veřejné blaho: Prestiž povolání a veřejné blaho ve světle sociálních postojů'' (Orbis, Praha 1937).

<span class="section_title">Studie:</span> Americké ohlasy o evropské sociologii (''Sociologická revue'' 1930); Miroslav Tyrš – sociální myslitel (''Sociologická revue'' 1932); K pojmu revoluce (''Moderní stát'' 1932); Na okraj dnešní doby (''Moderní stát'' 1932); Sňatečnost, porodnost a úmrtnost ve Velké nad Veličkou (''Vestník Československé akademie zemědělské'' 1933); Revoluce v oblasti života politického (''Moderní stát'' 1933); Retrospektiva velmi časová: Poučení z osudu starověké a středověké demokracie (''Moderní stát'' 1934); Sociologický předpoklad demokratické zahraniční politiky (''Moderní stát'' 1934); Sociální mobilita jedné z našich venkovských obcí (''Sociologická revue'' 1934); Gaston Richard – přehled jeho myslitelské práce (''Sociologická revue'' 1934); Normalizace společnosti? (''Nová práce'' 1934); New Deal (''Nová práce'' 1934); O novou metodu v americké sociologii (''Česká mysl'' 1934); K sociologii politické volby (''Sociologická revue'' 1935); Sociální psychologie v pojetí L. L. Bernarda (''Psychologie'' 1935); Sociologická studie o profesionálním antagonismu rolníků (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1936); Social Attitudes of Czechoslovak Peasant toward other Occupational Groups (''Social Science'' 1936); Social Activities in Czechoslovakia (''American Sociological Review'' 1936); T. G. Masaryk, jeho místo a význam v české sociologii (''Sociologická revue'' 1938); Odpověď doc. Dr. Otakaru Machotkovi (''Sociologická revue'' 1938); Demokracie s jednou stranou? (''Sociologická revue'' 1938); Masaryk a problém revoluce (''Sociologická revue'' 1938); Bláhova politická teorie (''Sociologická revue'' 1939); Gallows Humor. A Sociological Phenomenon (''American Journal of Sociology'' 1942); In memoriam Dr. B. Zwickera (''Sociologická revue'' 1946); Politická věda (''Sociologická revue'' 1946); Vůdcovský typ T. G. Masaryka (''Sociologická revue'' 1947).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Sociologie ve službách odborníků Spojených národů (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Pocta Innocenci Arnoštu Bláhovi k šedesátým narozeninám'' (Sociologický seminář Masarykovy university, Brno 1939).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Antonín Obrdlík je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Obrdlík Antonín</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Obrdlíková Juliana</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1909-05-05">5. května 1909</time> ve Veselí nad Moravou (okr. Hodonín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1983-09-15">15. září 1983</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Obrdlíková_Juliana_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu (1928) studovala sociologii a anglistiku na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (absolv. 1933). Po absolutoriu působila jako středoškolská profesorka v Košicích. Po rozpadu Československa se přesunula zpět do Brna, kde učila na reálném gymnáziu. Zároveň se stala nehonorovanou asistentkou v sociologickém semináři I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , což bylo spojeno s intenzivní redaktorskou prací v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''. V poválečném období byla jedním z klíčových organizátorů a organizátorek sociologického výzkumu Brna, v této době byla také jednatelkou  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> . Doktorát ze sociologie (PhDr.) získala v roce 1945. Když byla roku 1947 založena Vysoká škola sociální v Brně, Obrdlíková na ní začala vyučovat sociologii, od roku 1946 rovněž suplovala výuku na nově zřízené filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> . Angažmá na Vysoké škole sociální skončilo s jejím zrušením (1948), v Olomouci Obrdlíková po zrušení sociologického semináře (1949) přešla jako odborná asistentka do nově vytvořeného celouniverzitního Ústavu pro plánování, avšak v roce 1951 se tohoto zaměstnání na vlastní žádost vzdala. Nastoupila jako učitelka na střední školu v Ořechově a nadále působila na různých středních školách v Brně a okolí. V 50. letech se v mimoškolní době podílela na několika drobných výzkumech a současně vystudovala matematiku a deskriptivní geometrii na přírodovědecké fakultě. Za zmínku stojí také redakce rozsáhlého neoficiálního sborníku k  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  osmdesátinám. V souvislosti s obnovou sociologie v 60. letech Obrdlíková externě vyučovala na brněnské katedře sociologie. Vedle pedagogického působení na několik generací studentů a redakční práce v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' je třeba zmínit její editorství  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  posmrtně vydaného syntetického spisu ''Sociologie'' (1968) a organizační činnost při sympoziích k dějinám české sociologie. Po politickém ochlazení po roce 1968 musela opět z akademického prostředí odejít, avšak podílela se na realizaci několika výzkumů na Ostravsku. Byla sestrou Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlík Antonín</span> , v pozdějších letech užívala křestní jméno ve variantě „Juliána“.

Ve vlastní teoretické produkci Obrdlíková navazovala na obecnou sociologickou teorii svého učitele I. A. Bláhy, kterou využívala při zkoumání konkrétních sociálních jevů. Například společenskou konvenci zkoumala pomocí  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  pojmu funkce. Z Bláhovy koncepce federativního funkcionalismu vycházela i při vlastním výkladu obecné sociologické teorie (''Pedagogická sociologie'', 1947). Obrdlíková se v duchu  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  snažila o rovnovážné propojení sociologické teorie a empirie. Realizovala nebo se podílela na realizaci několika empirických výzkumů (výzkumy realizované sociologickým seminářem/katedrou brněnské univerzity, výzkum sociální distance na moravském venkově, výzkumy mezi seniory na Ostravsku), ale těžiště a originální přínos její sociologické práce spočíval spíše v rovině teoretické.

S využitím pojmů sociální distance, diference, prestiž, antagonismus a solidarita rozvinula systematicky vlastní koncepci sociálního prostoru užitou pro analýzu vertikální společenské vazby. Sociální distanci přitom definovala jako „celkový objektivní rozdíl polohy v sociálním prostoru“, pro rozdíly, které konstituují sociální distanci, zavedla pojem „sociálních rozdílů“ nebo „diferencí“. Sociální distancí rozuměla především „rozdíl prestižů“ jednotlivých sociálních vrstev a jejich příslušníků; prestiž byla sumou určitých sociálních znaků (jejích výčet nebyl uzavřený, ale záleželo na kontextu výzkumu), podstatné bylo, že vyplývala ze vztahu jednotlivých vrstev společnosti navzájem. Např. určité názory mohly nějaké vrstvě jednoduše „náležet“, ale „prestiž jim musí být přisouzena druhými“. Zatímco diference může být výsledkem formálně logických postupů, distance (odvozená z prestiže) je podle Obrdlíkové skutečný vztah, „existuje realiter, vnitřně i vnějškově“. Prestiž je jakousi vertikální vazbou společnosti, i když je v některých formách uměle udržována, aby zachovala nespravedlivé rozvrstvení společnosti. Zajišťuje potřebnou konformitu jednotlivců vůči celku, kterou pouhé násilí – z principu – neplodí. Sociální distance založená na prestiži je solidární forma nerovnosti, zatímco sociální antagonismus může panovat i mezi hierarchicky stejně vysoko postavenými skupinami. Svým pojetím vertikální struktury společnosti se tak Obrdlíková odpoutala od pojetí, které jednostranně zohledňuje ekonomické faktory a snaží se systematicky rozvíjet tu stránku sociální hierarchie, která je měřitelná pouze „měkkými daty“. Tím, že k tomu použila klíčovou metaforu prostoru a pojmy distance, diference a prestiž, Obrdlíková se vydala podobným směrem jako později francouzský sociolog Pierre Bourdieu, jenž popisuje sociální strukturu pomocí pojmů prostor, distinkce, vkus a kapitál (který může nabývat různých podob, včetně kulturní a symbolické) a těchto pojmů užívá při empirických výzkumech.

V závěrečné etapě svého života se Obrdlíková věnovala sociologii stáří po stránce teoretické i empirické, souhrnné výsledky však publikovány nebyly. Lze litovat, že politické peripetie našich moderních dějin znemožnily této asi nejtalentovanější žačce I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  pracovat v sociologii dlouhodobě a systematicky.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociologické názory Josefa Trakala: Příspěvek k dějinám české sociologie'' (Brno 1935); ''Pedagogická sociologie'' (Komenium, Brno 1947); ''Sociologický výzkum domovů důchodců v Ostravě I.-II''. (Výzkumný ústav výstavby a architektury, Praha 1970).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologické názory J. Trakala (''Sociologická revue'' 1935); I. A. Bláha (''Sociologická revue'' 1939); Společenská konvence (''Sociologická revue'' 1946); Prestiž (''Sociologická revue)''; Sociální podmíněnost společenské konvence (''Sociologický sborník'' 1948); Dějiny české a slovenské sociologie (''Sociologický časopis'' 1967); Sociologická teorie I. A. Bláhy (''Sociologický časopis'' 1968); Sociolog o dělnických řadách (''Sociologický časopis'' 1968); Demografie a gerontosociologie (''Demografie'' 1972).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Sociologická metoda I. A. Bláhy (J. Obrdlíková, ed.: ''Brněnská sociologická škola''. Městský výbor Socialistické akademie, Brno 1966); Regulation of Social Activities (''Sborník prací FF brněnské university'' 1968); K federativnímu funkcionalismu I. A. Bláhy (J. Obrdlíková – D. Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968); Federativní funkcionalismus I. A. Bláhy (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970).

<span class="section_title">Editorka:</span> ''Brněnská sociologická škola'' (Městský výbor Socialistické akademie, Brno 1966); ''O koncepci dějin československé sociologie'' (Socialistická akademie, Praha – Brno 1968; spolueditor D. Slávik); ''Sociologická čítanka III. Ukázky z děl československých sociologů'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1968).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> Jirásek Miroslav: ''Principles of the Old and New Organization of the World: A Study in International Law'' (Praha 1945); August Comte: ''Rozumová anarchie a sociální zla'' (Masarykova sociologická společnost, Brno 1946); I. A Bláha: ''Sociologie'' (Academia, Praha 1968);

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Sedlák: Tři sociologové z Bláhovy brněnské sociologické školy (B. Zwicker, J. Obrdlíková, M. Hájek) (''Universitas'' 2011/1: 53–59); Josef Solař: Dáma české sociologie (''Rovnost'' 23. 9. 1993).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Juliana Obrdlíková se podílela na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Obrdlíková Juliana</span>  této encyklopedie.
Juliana Obrdlíková je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Obrdlíková Juliana</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Ovesný Miroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1917-08-20">20. srpna 1917</time> v Zastávce (okr. Brno–venkov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2002-08-09">9. srpna 2002</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Ovesný_Miroslav_01.jpg</span> </div>

Po absolvování gymnázia v Brně studoval francouzštinu a němčinu na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (1936–39); studium musel přerušit kvůli uzavření českých vysokých škol. Během druhé světové války pracoval jako dělník, později jako učitel, od roku 1945 vyučoval na reálném gymnasiu v Brně a účastnil se výzkumných prací  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> . Filosofickou fakultu absolvoval v roce 1946, roku 1949 získal doktorát (PhDr.) z filosofie, sociologie a psychologie. V roce 1948 nastoupil na pedagogickou fakultu Masarykovy univerzity, avšak roku 1951 přešel na katedru marxismu-leninismu Vysoké školy zemědělské a lesnické a v roce 1960 byl převeden na katedru dialektického a historického materialismu filosofické fakulty brněnské univerzity s tím, že společenskovědní disciplíny přednášel rovněž na přírodovědecké fakultě. V roce 1965 nastoupil na obnovenou katedru sociologie filosofické fakulty dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , v roce 1969 byl pověřen jejm vedením a v této funkci setrval až do svého penzionování v roce 1981.

Ovesný mnoho nepublikoval. Jeho zásluhy jsou především v oblasti institucionální, když dokázal v období tzv. normalizace v 70. letech na brněnském akademickém sociologickém pracovišti udržet slušné vztahy a tím i relativně solidní odbornou úroveň. Po stránce meritorní byla Ovesného stěžejním tématem problematika války a mírového soužití. Válka v jeho pojetí byla kulturní formou (přirozeného) boje. Formovala kulturu tím, že stimulovala techniku, organizaci, formy vlády apod., což by se mohlo hodnotit pozitivně, ale současně přispívala k růstu nerovností, což byl jev spíše negativní. Do protikladu k válce Ovesný kladl práci. Kulturu vedou a nesou oba principy: práce i boj. Boj je kulturně produktivní, ale ne v každé formě, válka je formou škodlivou. Domníval se, že je možný svět bez válek, tj. s neválečnými formami boje.

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Model speciální sociologie (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970); O stavu soustavy sociologických disciplín u nás (''Sborník prací FF brněnské university'' 1971); Sociologie a řízení socialistické společnosti (''Sborník prací FF brněnské university'' 1972); Marxistická sociologie války a její rozvíjení (''Sborník prací FF brněnské university'' 1973); Sociologie míru (''Sborník prací FF brněnské university'' 1974); Sociologie míru v rumunské socialistické republice (''Sborník prací FF brněnské university'' 1975); Deset let výuky sociologie na filosofické fakulty univerzity J. E. Purkyně (''Sborník prací FF brněnské university'' 1975).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miroslav Ovesný se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ovesný Miroslav</span>  této encyklopedie.<span id="entry">Pavlík Zdeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1931-03-31">31. března 1931</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Pavlík_Zdeněk_01.jpg</span> </div>

Středoškolská studia absolvoval na gymnáziu v Praze-Libni, pak vzhledem k tehdy nevhodnému třídnímu původu nastoupil do továrny, která mu ale umožnila studium statistiky; to v letech 1951–56 absolvoval na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  (Ing.). Svou profesní dráhu započal v Ústavu hygieny, kde byl v letech 1956–57 zaměstnán jako statistik. V Ekonomickém ústavu ČSAV, kde pracoval v letech 1958–63, začala jeho demografická studia, nejprve rešeršní prací o historii sčítání lidu a posléze o metodologii sčítání obecně, následovaná studiemi o vývoji obyvatelstva Československa a světa. Zde na základě práce o otázkách reprodukce získal titul kandidáta ekonomických věd (CSc. 1962, knižně jako ''Nástin populačního vývoje světa'', 1964). V roce 1963 absolvoval pobyt ve francouzském státním ústavu pro populační studia (INED) v Paříži. V roce 1964 byl přijat na katedru sociální geografie přírodovědecké fakulty UK v Praze, aby zde přednášel statistiku a demografii; docentem byl jmenován v roce 1968 (habilitační spis pojednával o obyvatelstvu Afriky); v pracovním poměru zde setrval až do roku 2001 a v roce 2004 byl jmenován emeritním profesorem UK. Během dlouhého působení na své domovské fakultě pracoval v populačním oddělení OSN v New Yorku (1968–71), přednášel v Demografickém centru OSN v Káhiře (1970), na Moskevské státní univerzitě (1978), na Univerzitě Louise Pasteura ve Štrasburku (1993 a 2001).

Pavlík se již za studií stal členem Demokratického klubu a jeho zásadám se nikdy nezpronevěřil, nikdy se nestal členem žádné politické strany. V době tzv. normalizace nemohl obhájit ani titul DrSc., ten paradoxně získal na Moskevské státní univerzitě v roce 1982 za práci Teorie demografických systémů. Profesorem demografie byl jmenován až v roce 1990; po té se mu podařilo založit katedru demografie a geodemografie, jejímž vedoucím byl do roku 1998. Od roku 1995 aktivně působí také na  <span style="background-color: #99ff33">Univerzita J. E. Purkyně v Ústí nad Labem</span>  (v letech 2004–07 jako děkan fakulty sociálně ekonomické), stále přednáší na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  a na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola finanční a správní v Praze</span> . Jako vynikající znalec dějin československých sčítání lidu působil zpravidla i v poradních orgánech státní statistiky, zvláště při přípravě sčítání lidu; od roku 1995 je členem statistické rady Českého statistického úřadu. Od roku 1992 je rovněž členem populační komise Rady Evropy.

Pavlík vždy podporoval formální i neformální kontakty vědců různých států. Proto se intenzivně věnoval práci vědeckých společností, na jejichž poli bylo možno i za komunistického režimu tuto spolupráci realizovat. Byl spoluzakladatelem Československé /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> , v letech 1977–99 stál v jejím čele jako předseda (od roku 1999 je čestným předsedou). Je činný v mezinárodních organizacích demografů (člen Unie pro vědecký výzkum populace, spoluzakladatel Evropské asociace populačních studií, jejímž místopředsedou byl v letech 1983–91, člen Association internationale des démographes de langue française, České geografické společnosti, Masarykovy české sociologické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ), České statistické společnosti, České politologické společnosti, České antropologické společnosti. V letech 1962–2005 byl členem redakční rady ''AUC – Geographica'', od roku 1982 je členem redakční rady časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '', od roku 1976 je v redakčním kruhu sborníku ''Acta demographica'', který vydává Československá /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> .

Své studie Pavlík zaměřil především k teoretické demografii, důkladně opřené o znalosti demografické analýzy a populačního vývoje. Hluboká diferenciace populačního vývoje jednotlivých regionů (nejen světa, ale i menších územních celků) a její zřejmá vazba na neméně hluboké rozdíly v kulturní a sociální struktuře obyvatelstva spolupůsobila na to, že se stal bezvýhradně zastáncem teorie demografické revoluce, jak ji do demografie uvedl Adolphe Landry, a to i v podmínkách, které této teorii zdaleka nepřály (neodpovídala marxistickým představám o zákonitostech demografické reprodukce ve vazbě na příslušné společenskoekonomické formace). Pavlík je jejím zastáncem i dnes, kdy ji mnozí považují za překonanou; z téhož důvodů se přiklání i k odpůrcům teorie druhého demografického přechodu, jak jej do demografie uvedli van de Kaa a Lesthaege. Během své dlouhé vysokoškolské dráhy připravil pro studenty řadu studijních textů, od zdařilých úvodů do statistiky aplikované na geografickou problematiku (''Statistika pro posluchače fakulty přírodovědecké'', 1965; v rozšířené verzi, kterou připravil ve spolupráci s Karlem Kühnlem ''Úvod do kvantitativních metod pro geografy'', 1982), překladu stěžejního díla francouzské demografické školy ''L‘Analyse démographique'' od Rolanda Pressata (''Základy demografické analýzy'', 1968) a úvodů do demografie (např. ve spolupráci s Hanou  <span style="background-color: #66ccff">Librová Hana</span>  ''Vybrané kapitoly z demografie'', 1981), až po vysokoškolskou učebnici ''Základy demografie'' (1986), do níž přispěl stěžejními oddíly. Jeho ''Nástin populačního vývoje světa'' (1964) byl prvním uvedením do problematiky demografické revoluce u nás; způsob, jakým analyzoval populace jednotlivých regionů a jejich diferenciaci, umožnil stálou aktualizaci, kterou od té doby zveřejňoval, naposledy např. v ''Demografii (nejen) pro demografy'' (vydání z roku 2009). Inicioval druhé vydání české verze ''Mnohojazyčného demografického slovníku'' (2005). Byl také koordinátorem a editorem první zprávy o lidském rozvoji za Českou republiku (1996). Zabýval v podstatě všemi aspekty vývoje obyvatelstva a možností jeho studia, a to jak v podobě demografické analýzy, tak demografické teorie, zejm. metodologií sčítání lidu, detailním studiem vazby reprodukčních modelů a úrovně plodnosti žen dle věku. Vyjadřoval se k postavení demografie v rámci ostatních vědních disciplin, účastnil se diskusí k populační politice; byl také autorem šetření populačního klimatu (v letech 1967–68)

Vždy se stavěl proti populační politice formulované explicitně propopulačně, neboť dopad jakýchkoli opatření nepovažuje z dlouhodobého hlediska za významný. Charakter demografické reprodukce považoval za odpovídající demografickým vztahům mezi lidmi v rámci příslušného demografického systému, který je ale formován souběžným působením celého spektra dalších systémů vytvářených lidmi a v neposlední řadě biologickou podstatou lidské reprodukce. S tím souvisí i Pavlíkův pohled na demografii, v němž lze sledovat vlivy společenskovědních oborů (filosofie, sociologie, ekonomie) a přírodovědných oborů (antropologie, medicína). Zároveň vždy zásadně odmítal degradaci demografie na demografickou statistiku, neboť tu vnímal pouze jako jednu z metod zkoumání lidské reprodukce. Zdůrazňoval také nutnost pochopení trendů ve vývoji obyvatelstva a z tohoto hlediska vyzdvihoval i historický aspekt demografie. Pavlík se cílevědomě zabýval českou demografickou terminologií a jejím symbolickým převedením do písemného projevu (v ucelené podobě publikované v ''Základech demografie'') a také diskusí na toto téma, která s přestávkami probíhala řadu let na stránkách časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> ''. Společně s Martinem  <span style="background-color: #66ccff">Hampl Martin</span>  publikoval řadu příspěvků právě k teorii geografických a demografických systémů.

Významným počinem Pavlíkovým byl důraz na soustavný výzkum populačního vývoje České republiky v 90. letech a na počátku 21. století, v rámci kterého společně s Milanem Kučrou vydal postupně devět publikací nazvaných lapidárně ''Populační vývoj České republiky'', na kterých se podílel i autorsky. Jde o vynikající analýzy soudobého vývoje, začleněného do širších souvislostí, získávajících časem na ceně. Pavlík vychoval řadu žáků, kteří působí na vysokých školách nebo v jiných výzkumných pracovištích; patří mezi ně např. Jitka  <span style="background-color: #66ccff">Rychtaříková Jitka</span> , Miroslava Mašková, Tomáš Kučera, Květa Kalibová, Jiřina Kocourková, Boris Burcin nebo Lucie Vítková.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Nástin populačního vývoje světa'' (NČSAV, Praha 1964); ''Differentiation of Demographic Systems according to Development and Rank with Special Regard to the Third World'' (ECPS, The Hague 1975; spoluautor M. Hampl); ''Šetření populačního klimatu: Metodika, mezinárodní přehled a šetření venkovských žen v Čechách'' (Univerzita Karlova, Praha 1977); ''Demografická revoluce jako globální zákonitost populačního vývoje'' (Přírodovědecká fakulta UK, Praha 1977); ''Základy demografie'' (Academia, Praha 1984; spoluautorky J. Rychtaříková a A. Šubrtová); ''Demografie (nejen) pro demografy'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1993; 2. vyd. 1993; 3. vyd. 2009; spoluatorky A. Vodáková a K. Kalibová); ''František Fajfr: Život a dílo'' (ČSDS, Praha 1993; spoluautorka A. Šubrtová); ''Mnohojazyčný demografický slovník'' (Česká demografická společnost, Praha 2005; spoluautorka K. Kalibová).

<span class="section_title">Studie:</span> Dynamika hospodářsko společenské struktury obyvatelstva českých zemí (''Demografie'' 1959); Hospodářsko-společenské klasifikace obyvatelstva (''Demografický sborník'' 1959); Nástin některých názorů na úlohu populačního faktoru ve vývoji společnosti do vzniku marxismu (''Demografie'' 1963); K současnému stavu reprodukce obyvatelstva ve světě (''Politická ekonomie'' 1963); Demography of Africa (''AUC – Geographica'' 1970); Age-specific Fertility Rates: A World View (''AUC – Geographica'' 1972); Plodnost podle věku jako odraz reprodukčního chování (''Statistika a demografie'' 1972); Charakter současné vědy a dvojí pojetí demografie (''Demografie'' 1974); Dvojí přístup k realitě na příkladu demografie (''Studia geographica'' 1977); Minulost a budoucnost sčítání lidu (''Demografie'' 1980); Perspektivy prodlužování lidského života (''Demografie'' 1981); Optimalizace věkové struktury (''Demografie'' 1986; spoluautor I. Kuchár); Zákonitosti vývoje demografických systémů (''AUC – Geographica'' 1981); General and Specific Features of the Reproduction after Demographic Revolution (''AUC – Geographica'' 1990); Optimalizace kvality populace (''Demografie'' 1987; spoluautor I. Kuchár); Jaká má být naše populační politika (''Demografie'' 1990); Fertility Decline in Czechoslovakia during the Last Two Centuries (''Population Studies'' 1990; spoluatoři L. Fialová a P. Vereš); Changements politiques et transition démographique en Europe de l‘Est (''Revue belge de démographie'' 1991); Les tendances démographiques longues en Europe de l‘Est (''Population'' 1991); Svět očima demografie (''Demografie'' 1995); Les stades importants du développement démographique (''AUC – Geographica'' 1998); Globalizace a integrace světa – vize pro 21. století (''Ekológia & život'' 2000); Současná demografická situace světa a možné perspektivy (''Zpravodaj České biologické společnosti'' 2004).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Divorces in Europe (L. A. Vaskovics, ed: ''Familienlebilder und Familienrealitäten''. Opladen 1997).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Sňatečnost a rodina'' (Academia, Praha 1992; anglicky 1992); ''Human Development Report  Czech Republic'' (DemoArt, Praha 1996); ''Population Development in the Czech Republic 1996'' (Praha 1997; spolueditor M. Kučera); ''Populační vývoj České republiky 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1990–2002'' (Praha 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002; spolueditor M. Kučera); ''Population Development in the Czech Republic 1999'' (Praha 1999).

<span class="section_title">Literatura:</span> Vladimír Roubíček: Zdeněk Pavlík šedesátiletý (''Demografie'' 33, 1991: 71–72); Vladimír Roubíček: Sedmdesát let Zdeňka Pavlíka (''Demografie'' 43, 2001: 156–158).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Zdeněk Pavlík se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Pavlík Zdeněk</span>  této encyklopedie.
Zdeněk Pavlík je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Pavlík Zdeněk</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Peroutka Ferdinand</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1895-02-06">6. února 1895</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1978-04-20">20. dubna 1978</time> v New Yorku (USA)</span>

Narodil se v rodině inspektora státních drah, který byl často nucen měnit místo pobytu a nakonec i zaměstnání. Otec byl nervově nemocný, s Peroutkou nenavázal bližší emocionální vztah. Matka, velmi silně věřící, ač ne bigotně, mu byla bližší, stejně jako jeho mladší bratr Karel a sestra Ludmila. Rodinné prostředí sice nebylo intelektuálně stimulující, ale Peroutkův talent se nakonec prosadil na gymnáziu (roku 1905, před maturitou gymnázium opustil), kdy jeho schopnosti rozpoznal významný český filolog a historik Václav Flajšhans. Ačkoliv Peroutka neměl de facto žádné formální vzdělání, skutečnou znalost literatury, umění i žurnalistiky si osvojil samostatným studiem, nejprve ruské literatury, potom německé filosofie, francouzského dramatu a výtvarného umění, ačkoliv o politiku se z počátku výslovně nezajímal. V jednom z pozdních rozhovorů specifikoval intelektuální vlivy, které ho utvářely: „Voltaire pro přesnost myšlení, Goethe svým ideálem klasické harmonie, Dostojevskij svým ponorem do lidské duše a tragédie existence, pak také Platon, Schopenhauer, Nietzche, a snad také Montaigne.“ Krátce před první válkou pracoval jako výtvarný referent ''Času'', před odvodem se sice nějaký čas ukrýval v Rakousku a Německu, ale nakonec byl pro zdravotní nezpůsobilost vojenské povinnosti stejně zproštěn. Ihned po říjnu 1918 se začal intenzivně věnovat žurnalistické práci, v letech 1919–23 pracoval jako redaktor časopisu ''Tribuna'', v letech 1924–39 byl šéfredaktorem časopisu ''Přítomnost''.

Peroutkův soubor statí ''Jací jsme'' (knižně 1923) vzbudil zájem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (třebaže v něm byl kritizován), který si Peroutku pozval na Hrad.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  Peroutkovu talentu, ale zejména jeho nadstranickosti důvěřoval natolik, že do počátků ''Přítomnosti'' věnoval Peroutkovi celý milion korun. Období první republiky bylo pro Peroutku neobyčejně plodné, psal občas i do ''Lidových novin'', nicméně těžiště jeho práce spočívalo právě ve statích pro ''Přítomnost'', jež formálně i obsahově vysoce převyšovaly většinu tehdejší domácí publicistiky. Po okupaci byl Peroutka na čas vězněn gestapem, potom propuštěn s tím, že se předpokládalo, že ''Přítomnost'' se stane časopisem protektorátnímu režimu nakloněným. Peroutka však tyto naděje nenaplnil (vedení ''Přítomnosti'' proto převzal kolaborant Emanuel Vajtauer), proto byl odvezen do koncentračního tábora Dachau a poté do Buchenwaldu. V krátkém období 1945–48 upozorňoval na nebezpečí přílišné orientace na Sovětský svaz (kritikou sovětského režimu nešetřil již za první republiky) a na ohrožení ze strany komunistů, kteří obsazují významné mocenské pozice. Zůstal oslyšen. Ze Svazu českých novinářů byl symbolicky vyloučen již 25. února 1948 a den poté Národní divadlo stáhlo z repertoáru jeho hru ''Oblak a valčík'' reflektující dramatickou formou jeho zážitky z koncentračního tábora.

V dubnu 1948 Peroutka odešel do emigrace, nejprve do Velké Británie a poté do Spojených států. Působil v Radiu Svobodná Evropa, v letech 1951–61 byl ředitelem českého vysílání. Samozřejmě, že toto období se neobešlo bez názorových konfliktů, nicméně tvoří jednu z nejvýznamnějších kapitol v dějinách české „intelektuální žurnalistiky“, tedy vzdělané, kultivované a poučené publicistické práce. Peroutkova manželka Slávka, která s ním strávila exil, iniciovala Cenu Ferdinanda Peroutky, jež se každoročně uděluje významným novinářům a žurnalistům.

Peroutkovo dílo není sociologií ani v profesionálním, ani v „jazykovém“ smyslu (byl bytostným žurnalistou v havlíčkovském a nerudovském významu toho slova), přesto jsou pro sociologii relevantní tři oblasti jeho činnosti, z nichž dvě vyústily v díla trvalé hodnoty: (1.) jeho vskutku monumentální pokus o popis a výklad vzniku nové, moderní demokracie v Československu, tedy jeho nedokončená historicko-politologická studie ''Budování státu'' (knižně 1933–38); (2.) jeho dvě ucelené analytické studie ''Jací jsme'' o české národní povaze (1923) a ''Demokratický manifest'' (1959), sociologicky naprosto nedoceněná studie o povaze moderní demokracie, snad inspirovaná Alexisem de Tocquevillem, v každém případě ale plně srovnatelná s obdobnými politologickými rozbory povahy, podstaty a fungování demokracie, jejích předností i slabin; (3.) některé z jeho glos sice dobových, ale tematicky přesahujících rámec každodennosti, tedy toho, co se rodí – slovy  <span style="background-color: #66ccff">Čapek Karel</span>  – „na břehu dnů“, ale co tyto břehy přesahuje hluboko do intelektuálního nitra doby.

Studie o českém národním charakteru je „peroutkovsky“ umírněně zlomyslná, přesněji – je nešetrná k našim národním stereotypům a k našemu sebevidění („autostereotypu“). Hned v úvodu: „češství se projevilo v románech Václava Hladíka ne tím, že napsal příběhy z vysoké společnosti, které u nás nebylo a kterou odkoukal od Daudeta, Ohneta a Bourgeta, ale tím, že je neuměl psát.“ Základní otázkou mu je, „oč by byl duševní život Evropy ochuzen, kdybychom se najednou propadli … mluví-li se u nás o naší vnitřní velikosti, dlužno se ptát, čím se taková vnitřní velikost projevuje.“ Zde začíná vlastní Peroutkův rozbor, který se pohybuje v oblasti ekonomické, politické, historické, literárněvědní ad. Stěží přitom najdeme například věcnější a důraznější výklad role „ženské literatury“ než právě zde: Peroutkovo srovnání Němcové, Světlé a Terézy Novákové je dodnes poučné stejně jako jeho laskavě kritické vidění díla Alšova („Alšovo tajemství je linie, vyjadřuje se linií jako všichni epikové. Avšak moderní doba je analytická… Tam, kde továrny začaly zatlačovat rokoko, Aleš náhle přestal. Moderní Čechy sociální jsou mu zcela cizí.“ Peroutka je ochoten jít „proti proudu“ i v tom, že Aleš, tento „malíř svého lidu“, je mu prostě krásným, ale anachronickým romantikem). V Peroutkově studii lze (jako v málokterém jiném jeho textu) najít přímé odkazy na sociologickou literaturu, zná a cituje např. Sombartovu knihu ''Židé a hospodářský život'' (1911), odkazuje dokonce na Kanta a Schopenhauera, ale daleko více samozřejmě na T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a na „velké Rusy“ – Tolstého, Dostojevského, ba i Gercena a Gorkého. I když Peroutka pokládá studii o českém národním charakteru (že se vyrovnává s  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  je jaksi samozřejmé) za „pouhé torzo“ (doslov k prvnímu vydání 1924), pak je to torzo dodnes navýsost inspirativní. ''Demokratický manifest'' (1959) je samozřejmě poučen nejen zkušeností (slastnou i trpkou) první masarykovské republiky, ale i komunistickou expanzí politickou, mocenskou a ideologickou. Odtud i rozsah věnovaný tomuto fenoménu, dodnes aktuální, což není řečeno zdvořilostně, ale nabádavě.

Z každodenních textů Peroutkových je možné vybírat ''ad infinitum'', jakkoliv snad většina je dnes již jen svědectvím doby a dokladem autorova stylistického mistrovství. Nicméně půjdeme-li po proudu času, pak hned na počátku ve 20. letech najdeme Peroutkovu polemiku s  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  – dokládá, že  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  je naivní v představě, že „dnešní“ komunisté jsou podobni sociálním demokratům za Rakouska-Uherska a Lenin Viktoru Adlerovi. Přesnost jeho vidění prokázal čas. V této době Peroutku trápilo téma v sociologii sice již obvyklé, v českém prostředí nicméně analyticky nedotčené, totiž „co jest lid“ (1924) a jaký je vztah lid – masa, masa – dav, téma, které se mělo aktualizovat v 30. letech s naléhavou silou. Soudil, že „skutečné uvažování o demokracii začíná teprve v okamžiku, kdy připustíme hloupost lidu“, nebo na jiném místě: „na mladé generaci je patrno, že se učila myslit v davu… Žít v davu je ovšem nejlehčí forma politického života. Jestliže však jednou budete odkázáni sami na sebe, pocítíte, že jste se poněkud odnaučili chodit po vlastních nohou.“ Aniž bychom se pokoušeli tvořit z Peroutkova díla „systém“ – kontrapozicí kritiky davu je mu kritika liberalismu, který zapomíná na své původní poselství a poslání a začíná se nebezpečně ztotožňovat s tím nejvulgárnějším kapitalismem. Nelze opomenout také nekrolog k Leninovu úmrtí (1924): Peroutka zde naprosto přesně pochopil podstatu Leninova světového názoru a jeho vidění světa („co viděl, viděl dobře, ale viděl toho málo“, „měl málo myšlenek, ale držel je v nejpřísnějším pořádku“). Je neuvěřitelné, jak přesně odhadl Peroutka to, o čem bude psát trubadúr postmoderny Slavoj Žižek jako o „velikosti Leninově“, totiž, že Lenin měl geniální realistický instinkt, jehož dokázal využít. Cituje z Gorkého nekrologu, který napsal, že „naši mistři socialismu neznali ruského materiálu“. Peroutka dodává: „Lenin naopak znal tento materiál a dokázal ho využít svým způsobem. Věděl, že s Marxem by nepochodil, a nechtěl čekat, až ruský lid uváží Marxovu nauku.“ Podobných brilantních portrétů najdeme u Peroutky celou řadu.

Po válce v krátkém období 1945–47 Peroutka svedl poslední polemický zápas o demokracii na domácí půdě (polemizoval např. s hercem Milošem Kopeckým, ale i s E. F. Burianem aj.), jako jeden z prvních ukázal zločinnost „revolučních gard“ (na příkladu Červeného Kostelce), ale zde se již pod tíhou doby vytrácel intelektuální étos původního sociologizujího žurnalismu. V době emigrace napsal a odvysílal desítky krátkých textů, z nichž některé by mohly být bez nesnází zařazeny nejen do „politické sociologie“, ale dokonce i do „sociologie literatury“ (například úvahy o Dostojevském či Pasternakovi). Peroutkovy úvahy o literatuře totiž vždycky byly zasazeny do širšího sociálního kontextu (historického, funkčního). Například jeho studie (takový je to vlastně žánr) o Fučíkovi je sice tvrdou kritikou Fučíkova vysoce pravděpodobného chování na Pankráci, nicméně Peroutkův odsudek je věcný: „Ačkoliv nepravdivá legenda dráždí, nepravme, že Fučík byl zrádce… Nikdo se nemá dělat přísným soudcem nad situací, ve které sám nebyl. Co pravíme není soud nad Fučíkem. Člověk není odpovědný za odolnost nebo slabost svých nervů. Ale je to soud nad legendou.“

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Z deníku žurnalistova'' (Tribuna, Praha 1919; 2. vyd 1922); ''Boje o dnešek'' (Fr. Borový, Praha 1925); ''Kdo nás osvobodil?'' (Svaz národního osvobození, Praha 1927); ''Mravní problém ve světle sociologie: Názory, methody, kritika'' (Orbis, Praha 1927); ''Ano a ne'' (Fr. Borový, Praha 1932); ''Budování státu I.-V.'' (František Borový, Praha 1933–38; 2. vyd. 1991, 3. vyd. 2003); ''Osobnost, chaos a zlozvyky'' (Fr. Borový, Praha 1939); ''Tak nebo tak'' (Fr. Borový, Praha 1947); ''Demokratický manifest'' (Doplněk, Brno 2000).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> publicistika: ''Jací jsme: Demokratický manifest'' (Středočeské nakladatelství a knihkupectví, Praha 1991); ''O věcech obecných: Výbor z politické publicistiky'' (SPN, Praha 1991); ''Byl Edvard Beneš vinen?'' (H & H, Jinočany 1993); ''Sluší-li se býti realistou: Výbor z literární publicistiky'' (Mladá fronta, Praha 1993; ed. Daniel Bohdan); ''Úděl svobody: Výbor z rozhlasových projevů 1951–1977'' (Academia, Praha 1995); ''Polemiky Ferdinanda Peroutky: Polemické stati z let 1924–1948'' (Český spisovatel, Praha 1995; ed. Vítězslav Houška); ''Deníky, dopisy, vzpomínky'' (NLN, Praha 1995; ed. Slávka Peroutková); ''Mluví k vám Ferdinand Peroutka. Rozhlasové komentáře – Rádio Svobodná Evropa'' (Argo, Praha 2003; ed. Zuzana Fialová); ''O české a německé kultuře'': ''Ferdinand Peroutka, Johannes Urzidil'' (Dokořán + Máj, Praha 2008; eds. Jaroslava Jiskrová a Martin Groman); ''Ferdinand Peroutka 21. století'' (Památník Karla Čapka, Stará Huť u Dobříše 2005; ed. Zuzana Hutňanová); beletrie: ''Oblak a valčík: Kolektivní drama o dvanácti obrazech'' (Fr. Borový, Praha 1948); ''Oblak a valčík: Román'' (Academia, Praha 1995).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ferdinand Peroutka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Peroutka Ferdinand</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Petrusek Miloslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1936-10-15">15. října 1936</time> ve Zlíně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2012-08-19">19. srpna 2012</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Petrusek_Miloslav_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofii a historii na filosofické fakultě (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1959). Po základní vojenské službě nastoupil v roce 1961 jako odborný asistent na Pedagogický institut v Gottwaldově (dnes Zlín), v letech 1964–67 byl zaměstnán v Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy UK v týmu Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> . Titul kandidáta věd (CSc.) získal roku 1966 za práci Teoretické a metodologické předpoklady sociologické analýzy sociometrických dat (knižně jako ''Sociometrie'', 1969). V letech 1967–80 působil jako odborný asistent katedry sociologie (později marxisticko-leninské sociologie) filosofické fakulty UK v Praze. Po nuceném odchodu z katedry pracoval v letech 1980–87 v knihovním středisku filosofické fakulty UK, v letech 1988–90 byl vědeckým pracovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . Od roku 1990 vyučuje na fakultě sociálních věd  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Habilitoval se v roce 1990 na filosofické fakultě UK, profesorem byl jmenován roku 1992. V letech 1991–96 byl dekanem fakulty sociálních věd a 1997–2000 prorektorem Univerzity Karlovy. V letech 1987–89 vydával s Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Alan Josef</span>  samizdatový časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický obzor</span> '', který v letech 1992–95 pokračoval oficiálně jako ''S-Obzor''. Členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') byl v letech 1966–69 a znovu po roce 1990. V období 1990–94 a 2001 byl rovněž předsedou Masarykovy československé (české) sociologické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ). Roku 1997 byl vyznamenán zlatou medailí UK, 1998 jubilejní medailí UK, 1998 a 2007 cenou rektora UK, roku 2003 byl jmenován rytířem Řádu akademických palem (Francie).

Petrusek zahájil své působení v sociologii jako jeden z mladých spolupracovníků Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  v týmu pro výzkum sociální struktury československé společnosti. Věnoval se původně sociologii malých skupin (''Sociometrie'', 1969), ale brzy již spolupracoval i na teoretickém projektu výzkumu a publikoval metodologické a obecně teoretické úvahy. V rámci  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  ústavu pomáhal připravit několik sborníků překladů. Jako editor a autor řady hesel se spolu se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span>  a J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span>  podílel na vydání ''Malého sociologického slovníku'' (1970). V roce 1967 Petrusek přešel na filosofickou fakultu v Praze, kde se po řadu let věnoval výuce metodologie a obecné sociologie. Jeho působení po roce 1970 bylo poznamenáno skutečností, že byl pokládán za politicky málo spolehlivého (v roce 1970 byl vyškrtnut z KSČ, členem strany přitom byl od roku 1954) a byl proto jen trpěným zaměstnancem. Kromě skript (''Úvod do studia sociologie'', 1978; ''Metody a techniky sociologického výzkumu I''., 1982) prakticky nemohl v této době publikovat a nakonec byl nucen z katedry odejít.

V následujících letech byl Petrusek prakticky vytlačen mimo oficiální sociologii. S disciplínou však neztratil kontakt a naopak pracoval na tom, jak oficiální sociologii překonat a nahradit. Vystupoval s metodologicky a teoreticky zaměřenými příspěvky na seminářích určených úzce specializovanému publiku (organizovaných např. ČSVTS a  <span style="background-color: #99ff33">Sportpropag</span> ), publikoval v nízkonákladových sbornících a skriptech. S Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Alan Josef</span>  vydával na sklonku komunistické vlády samizdatový časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický obzor</span> '' (oba autoři publikovali pod různými pseudonymy) a podílel se i na některých dalších samizdatových aktivitách. V době nesmělé československé přestavby se Petrusek mohl vrátit do oficiální sociologie, jmenovitě do Ústavu pro sociologii a filosofii ČSAV, aniž by to ovšem změnilo jeho postoj k ní.

Petruskovy názory této doby shrnuje kniha ''Alternativní sociologie'' (1992, poprvé 1986 v samizdatu). Petrusek zde popsal stav tuzemské sociologie pomocí dvou typů: „O-sociologie“ a „S-sociologie“. O-sociologie, tedy oficiální sociologie především slouží posilování režimu a podle toho selektivně vyzdvihuje nebo naopak tabuizuje témata jak věcná, tak teoretická. S-sociologie, statistická a matematická sociologie se od teoretických otázek drží dále a uzavírá se do úzce metodologických problémů a analýzy dat. Oba tyto typy spojuje odcizenost od každodenní zkušenosti – v případě O-sociologie daná tím, že používá ideologický žargon a chce se jeho prostřednictvím podílet na politickém ovládání, v případě S-sociologie daná zčásti vynucenou loajalitou k O-sociologii a zčásti extrémně scientistními metodologickými axiomy. Důsledky této situace zahrnují rezignaci na požadavky vědecké etiky a někdy zcela zjevnou, jindy bezprostředně hrozící ztrátu intelektuální hodnoty sociologie. Východisko Petrusek viděl kromě zrušení teoretického monopolu O-sociologie v posílení sebereflexe socioložek a sociologů, v novém akcentu na etický aspekt jejich práce, v redefinování vztahu mezi teorií a empirickým zkoumáním a v proměně vztahu sociologie k ostatním oblastem lidské zkušenosti, především ke každodennímu životu. Petruskovo řešení se neodvolávalo pouze na zkušenost komunistické diktatury, zároveň korespondovalo s některými dilematy soudobé západní sociologie, která ovšem nebyla v domácí sociologii vesměs reflektována. Petrusek zasadil svoje úvahy do kontextu mezinárodních diskusí o teoretickém pluralismu a multiparadigmatismu v moderní sociologii na jedné straně, a na druhé straně do kontextu kritiky kvantitativní sociologie, jak byla na Západě formulována z pozic kritické sociologie a sociologie kvalitativní. Tato okolnost měla dalekosáhlé důsledky v okamžiku pádu komunistického režimu.

Bezprostředně po listopadu 1989 měla česká sociologie k dispozici řadu badatelů a badatelek, kteří mohli pokračovat v části praxe 70. – 80. let považované za legitimní – v aplikovaném výzkumu, tematicky omezených přehledech teorie atd., měla také několik osobností, které se mohly vrátit k agendě 60. let, ale osobností s vlastní sociologickou vizí měla minimum. Petruskovo myšlení takovou vizi nabízelo i poté, co kritika adresovaná komunistické diktatuře ztratila na aktuálnosti. Petrusek se tedy pochopitelně stal jednou z ústředních postav v procesu rekonstrukce české sociologie a její adaptace na podmínky pozdního kapitalismu a liberální demokracie. Velká část Petruskovy práce v tomto období byla povahy encyklopedické a didaktické. ''Teorie a metoda v moderní sociologii'' (1993), postavená převážně na textech z druhé poloviny 80. let, podala rozsáhlý přehled literatury na téma paradigmatické struktury soudobé sociologie, použití interpretace a kvalitativních metod, role jazyka v sociologii a postmodernismu v sociologii. ''Sociologické směry, školy, paradigmata'' (1994), na jejichž koncipování se Petrusek rozhodující měrou podílel, nahrazovaly nedostatek použitelných příruček a učebnic sociologické teorie a dějin sociologie. Posledně jmenovaná kniha využívala hesla připravovaného ''Velkého sociologického slovníku'' (1996), jehož redakční radě Petrusek rovněž předsedal. Po celá 90. léta Petrusek inicioval a komentoval překlady sociologických klasiků 20. století (Simmel, Durkheim, Veblen, Mauss, Mannheim, Merton, Aron, Bell, Talmon, Bourdieu, Giddens). Byl zároveň prvořadým reprezentantem oboru a jednou z jeho veřejných tváří. Z řady veřejných vystoupení je třeba připomenout alespoň polemiku o oprávněnosti sociologie jako vědy, kterou vedl v roce 2000 s Václavem Klausem. V 21. století se Petrusek z této role stahuje do polohy více reflexivního učence a komentátora společenských trendů pozdně moderní či postmoderní společnosti (''Společnosti pozdní doby'', 2006; ''Společnost naší doby'', 2011).

Tematicky patří k ústředním bodům Petruskova zájmu otázka statusu sociologického poznání. Metodologicky dospívá k revizi scientistického modelu sociologie – zdůrazňuje roli kvalitativní metodologie či model sociologického výzkumu jako překladu mezi různými jazyky. Zajímá se o každodennost nejen jako předmět sociologického zkoumání, ale také jako jeho korektiv; opakovaně se vrací ke vztahu sociologie k literatuře a možnosti využití literatury jako pramene sociologického poznání a zdroje sociologické perspektivy (''Sociologie a literatura'', 1990; ''Sociologie, literatura a politika'', 1996). Současně s tím zdůrazňuje pluralitu sociologického poznání. Zajímá se o druhy sociologických paradigmat, o jejich intelektuální a sociální organizaci a o důsledky, které bude mít pro práci socioložek a sociologů. Ve většině těchto otázek zaujímá Petrusek zprostředkující stanovisko: upozorňuje na nedostatky stávajících modelů vědy, navrhuje jejich doplnění, někdy velmi podstatné, ale nerezignuje na ambici adekvátně poznávat společnost.

Polemika s oficiální sociologií za komunistického režimu Petruska přivedla k relativně časné recepci postmoderních impulsů v sociologii. Na rozdíl od většiny západních teoretiček a teoretiků nevnímal postmodernismus jako hrozbu vědecké či politické racionalitě, ale jako příležitost překonat komunistické autoritářství a nedostatky monoparadigmatického modelu vědy, které byly v podmínkách komunismu zvlášť dobře patrné. V tom se, jistě i vlivem zčásti podobné biografické zkušenosti, přiblížil stanovisku Zygmunta Baumana, jehož dílo hojně cituje. V pozdějších pracích se Petrusek k postmodernitě (pro niž používá i řadu jiných označení) vrací nejen jako k myšlenkovému proudu, ale také jako ke stavu západní společnosti. Zde jsou jeho komentáře zdrženlivější, často pochybující či kritické. Postmodernitu nevnímal jako zcela novou situaci, nýbrž většinou jako pokračování nebo rozvinutí trendů a paradoxů, které byly přítomny již ve společnostech moderních: proto se také vracel pro poučení ke spisům klasické sociologie a sociologie 20. století.

Petruskovo dílo vychází z velmi dobré znalosti klasických sociologických spisů a sociologie druhé poloviny 20. století – prim hraje sociologie anglosaská, zčásti francouzská; německá a další západní sociologie jsou přítomny spíše prostřednictvím překladů a přehledů. Pracuje rovněž s filosofií společenských věd. Mimořádná je u Petruska pozice polské a ruské literatury, kterou zná neobvykle podrobně a k níž se obrací nejen pro informace o jinak nedostupných spisech, ale pro podstatné úvahy a argumenty. Prakticky celé Petruskovo dílo prostupuje živý dialog se dvěma ideovými liniemi: na jedné straně s klasickým marxismem, zejména Marxovým a Engelsovým, a na druhé straně od 80. let s myšlením T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . K těmto autoritám se nepřestává obracet o inspiraci, komentovat a případně kritizovat jejich názory, a to bez ohledu na proměny vnějších okolností a svých vlastních stanovisek. Svébytnost Petruskova sociologického díla je dána i způsobem, kterým píše. Na jednu stranu věnuje-li se metodologickým otázkám, je jeho styl systematický, až didaktický. Tam, kde píše o teoretických otázkách, velmi často tenduje k budování kánonu: sestavuje seznamy podstatných děl a jejich autorek či autorů, komentuje hlavní myšlenky, řadí je do narativu o vývoji disciplíny, hledá spojitosti se současnými intelektuálními problémy. Takto se staví nejenom k sociologii světové, ale jako jeden z mála i k sociologii domácí, jejíž příběh zatím představil řadou drobných studií, medailonů, recenzí atp. Konečně Petrusek hojně používá glosu, a to jak ve veřejných vystoupeních, tak v dílech vědecké povahy. Bylo snad by možné říci, že Petrusek svou perspektivu nevyjadřuje vlastním sociologickým systémem v úzkém smyslu slova, ale právě konzistentním užíváním a kombinací těchto stylů.

Petrusek byl jednou z nejvýznamnějších postav české poválečné sociologie. Nezastupitelným způsobem se podílel především na rekonstrukci sociologického kánonu po roce 1989. Jako interpret či editor do českého prostředí uvedl širokou škálu západních, polských a ruských sociologických teorií a mnoho témat soudobé sociologie. Zároveň ale byl asi nejvýraznější postavou, která dbala o kontinuitu domácího sociologického myšlení. Ve svých pracích zhodnotil zkušenost nejen s krátkým rozkvětem sociologie v 60. letech, ale především s frustrujicím obdobím tzv. normalizace, na které jako jeden z mála reagoval svébytným sociologickým názorem. Pravidelně se vracel k historii českého sociologického myšlení, kterou nejen glosoval, ale zároveň v ní hledal možné odpovědi na současné otázky. Petrusek se uplatnil rovněž jako organizátor vědeckého života, mimořádně oblíbený a aktivní učitel a reprezentant sociologie v širším veřejném diskursu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociometrie: Teorie, metoda, techniky'' (Svoboda, Praha 1969; maďarsky 1972); ''Úvod do studia sociologie I''. (SPN, Praha 1978); ''Metody a techniky sociologického výzkumu I''. (SPN, Praha 1982; spoluautor J. Buriánek, autorská účast M. Petruska nemohla být uvedena); ''Sociologie malých skupin I.-II''. (TES, Praha 1985–86); ''Úvod do obecné sociologie I-II''. (VŽKG, Ostrava 1986); ''Sociologie a literatura'' (Československý spisovatel, Praha 1990); ''Alternativní sociologie: Úvahy o smyslu sociologie v nealternativní společnosti'' (Klub osvobozeného samizdatu, Praha 1992; poprvé v samizdatu jako ''Alternativa'', 1986); ''Teorie a metoda v moderní sociologii'' (Karolinum, Praha 1993); ''Sociologie, literatura a politika'' (Karolinum, Praha 1996; spoluautor J. Alan); ''Společnosti pozdní doby'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2006); ''…ať je stůl k pohoštění prostřený: Úvahy a eseje k 660. výročí založení Univerzity Karlovy v Praze'' (Karolinum, Praha 2008); ''Společnost naší doby: Populární sociologie (ne)populárních problémů'' (Academia, Praha 2011; spoluautor J. Balon)

<span class="section_title">Studie:</span> K problematice sociální interakce, preference a distance ve výzkumu vertikální sociální diferenciace a mobility (''Sociologický časopis'' 1967); Sociologicko-statistické šetření vertikální sociální diferenciace a mobility obyvatelstva ČSSR, (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautoři P. Machonin, B. Jungmann a Z. Šafář); Sociální stratifikace československé společnosti (''Sociologický časopis'' 1969); Odpovědnost sociologů (''Sociologický časopis'' 1970; spoluautoři J. Kapr a Z. Šafář); Jazyk v západních sociologických teoriích (''Sociologický časopis'' 1987); Na závěr diskuse: Ještě jednou ke koncepcím vývoje sociální struktury v Československu (''Sociologický časopis'' 1991; spoluautor P. Machonin); Dvojí renesance československé sociologie (''S-OBZOR'' 1992); Výuka sociologie v čase tání a v časech normalizace (1964–1989): Kapitola o vztahu vědění a moci, vědy a politiky, reality a mýtotvorby (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 2004); Deziluze z pokroku jako „stav ducha“: Historickosociologický náčrt problematiky (''Teorie vědy'' 2005); Sociologie vědy a sociologická metateorie, Předpoklady sociologické metateorie a sociologie vědy (''Teorie vědy'' 2007); Ohlédnutí za vývojem sociologické teorie v posledním čtvrtstoletí (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 2008; spoluautor J. Balon); Společnost jako sociální konstrukce a text (''Teorie vědy'' 2008); Návrat (sociologické) teorie do Čech? Východiska, stav, perspektivy (''Sociologický časopis / Czech Sociological Review'' 2011).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Formální organizace a neformální struktura průmyslového podniku, Společenské skupiny (Pavel Machonin, ed.: ''Sociální struktura socialistické společnosti''. Svoboda, Praha 1966; ve druhé případě spoluautor Z. Strmiska); Sociální kontakty a socioprofesní orientace (Pavel Machonin, ed.: ''Československá společnost''. Epocha: Bratislava 1969); O zdanlivom lesku a skutočnej biede každodennosti (M. Bútora et al.: ''Lesk a bieda každodennosti''. Smena, Bratislava 1990); Il postcommunismo come concetto e problema sociopolitico (V. Bělohradský – P. Kende – J. Rupnik, eds.: ''Democrazie da inventare: culture politiche e stato in Ungheria e Cecoslovacchia''. Fondazione Giovanni Angeli, Torino 1991); Masarykova sociologie z pohledu dneska (''Masarykova praktická sociologie''. Masarykova společnost, Praha 1993); Aktuálnost „banálního zla“ Hannah Arendtové (Fedor Gál, ed.: ''Násilí''. Egem, Praha 1994); Dyskusja postmodernistyczna w Czechach lat dziewiędziesiątych (J. P. Hudzi – J. Mizińska, eds.: ''Pamięć – Miejsce – Obecność: Współczesne refleksje nad kulturą, i ich implikace pedagogiczne''. Wydawnictwo UMCS, Lublin 1997); Sociologie na počátku a konci protektorátu: Poznámky a teze (''Věda v českých zemích za druhé světové války''. Archiv AV ČR, Praha 1998); Místo Emanuela Chalupného ve vývoji československé sociologie (J. Zumr, ed.: ''Emanuel Chalupný, česká kultura, česká sociologie a Tábor''. Filosofia, Praha 1999); Reflexe globalizačních procesů v sociálních vědách (J. Dlouhá, ed.: ''Hledání odpovědí na výzvy současného světa (se zvláštním zřetelem na otázky životního prostředí)''. Centrum pro otázky životního prostředí UK, Praha); Co bylo, když sociologie nebyla: Osudy zakázané a zhanobené vědy 1948–1963 (Hana Barvíková, ed.: ''Věda v Československu v letech 1953–1963''. Archiv AV ČR, Praha 2000); Od społeczeństwa demokratycznego i toleracyjnego do permissive society (A. L. Zachariasz - S. Symotiuk, eds.: ''Europejskie modele toleranci''. Wydawnictwo Universytetu Rzeszowskiego, Rzeszów 2001); Nové čtení Masarykovy sociologie v čase dekonstrukce: Modernistický a postmoderní kontext Masarykovy analýzy doby – pokus o srovnání (''T. G. Masaryk na přelomu tisíciletí''. Masarykovo muzeum, Hodonín 2001); O teroristech všedního dne a „měkké deviaci“: Odpovědnost a důvěra jako sociologický problém pozdní modernity (J. Kabele – L. Mlčoch, eds.: ''Institucionalizace (ne)odpovědnosti I''. Karolinum, Praha 2001); Pojetí sociologie (''Cesta a odkaz T. G. Masaryka: Fakta, úvahy, souvislosti''. NLN, Praha 2002); Sociologie na rozcestí? Soudobá sociologie v defenzivě i ofenzivě (''K čemu dnes humanitní vědy?'' FF UK, Praha 2008).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> ''Základní problémy obecné sociologické metodologie'' (Vědecké informace ústavu sociálně politických věd UK 4/68; spolueditor B. Jungmann); Talcott Parsons: ''Studie o sociální stratifikaci'' (Univerzita Karlova, Praha 1970; spolupřekladatelé E. Urbánek a K. Hyánková); ''Malý sociologický slovník'' (Svoboda, Praha 1970; spolueditoři J. L. Fischer a Z. Strmiska, nikdo z editorů neuveden); G. V. Osipov: ''Sociologie'' (Svoboda, Praha 1972); ''Sociologie'' (SPN, Praha 1991; 2. vyd. 1994); ''Sociologické školy, směry, paradigmata'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1994; spolueditorky Alena Miltová a Alena Vodáková); ''Velký sociologický slovník'' (Karolinum, Praha 1996; předseda redakční rady); ''The View from Prague: Thoughts on Cooperation and Integration'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1997; spolueditor J. Musil); Robert K. Merton: ''Studie ze sociologické teorie'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2000); T. G. Masarik: ''Filosofija – sociologija – politika: Izbrannyje těksty'' (Izdatělstvo Rossijskogo universitěta Družby narodov, Moskva 2003; spolueditor N. P. Narbut); ''Dějiny sociologie'' (Grada, Praha 2011).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek septuagenarius (''Sociologický časopis'' 42, 2006, 5: 1037–1062); Jan Balon – Milan Tuček (eds.): ''Chaos a řád ve společnosti a v sociologii: Sborník textů k životnímu jubileu prof. Miloslava Petruska'' (Fakulta sociálních věd UK, Praha 2006); Ivo Možný: Milan Petrusek pětasedmdesátiletý (''Sociologický časopis'' 47, 2011, 5: 1035–1040); Miloslav Petrusek: Sociologie a společnost: totalitární nástrahy, současné výzvy (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 42, 2006, 5: 1063–1075; rozhovor s Karlem Černým); Jiří Šubrt (ed.): ''Aktér, instituce, společnost: K 65. narozeninám Miloslava Petruska'' (Karolinum, Praha 2003); Zemřel Miloslav Petrusek (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 48, 2012, 4: 608–611; nekrology M. Illner, J. Večerník a Z. R. Nešpor).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miloslav Petrusek se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span>  této encyklopedie.
Miloslav Petrusek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Petrusek Miloslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Pistorius Theodor</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1894-03-24">24. března 1894</time> v Hořepníku (okr. Pelhřimov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1969-07-09">9. července 1969</time> v Senohrabech (okr. Praha–východ)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Pistorius_Theodor_01.jpg</span> </div>

V roce 1918 začal studovat filosofickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), studium však musel přerušit kvůli nasazení na ruskou frontu a dokončil je až po vzniku republiky. V roce 1920 vstoupil do nově založené akciové společnosti Pražské vzorkové veletrhy, v letech 1921–27 byl úředníkem Obchodní a živnostenské komory v Praze, od roku 1928 národohospodářským redaktorem ''Práva lidu'' a v roce 1929 se stal osobním tajemníkem ministra pro zásobování lidu (později ministra železnic) Rudolfa Bechyněho. Podílel se také na činnosti  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> . Roku 1935 byl jmenován ředitelem Exportního ústavu československého, 1939 přešel do nově založeného Cenového úřadu. V roce 1941 byl spolu s dalšími významnými představiteli sociální demokracie zatčen a několik měsíců vězněn. Roku 1945 byl povolán jako odborový přednosta na ministerstvo průmyslu, spolupracoval s ministrem Laušmanem v oblasti podpory řemesel, byl autorem dekretu prezidenta  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span> , kterým bylo ustaveno Ústředí lidové a umělecké výroby. Jako člen sociální demokracie, který odmítl její sloučení s komunistickou stranou, však musel z ministerstva odejít a v roce 1949 byl předčasně penzionován. Roku 1952 mu byl odebrán byt v Praze a odešel bydlet do Senohrab. Pistorius patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , od konce 20. let se nicméně orientoval spíše na pražskou sociologickou školu. Z Masarykovy sociologické společnosti vystoupil v roce 1935 a o dva roky později byl zakládajícím členem  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> . V prvních ročnících byl (formálním) členem redakční rady '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', kde také publikoval.

Pistoriusova orientace byla především ekonomická, nicméně byla prolnuta sociologickým viděním ohledně významu souvislostí mezi hospodářskými jevy a chováním lidí, sociální strukturou a životním stylem. V ovlivnění laboretismem Václava  <span style="background-color: #66ccff">Verunáč Václav</span>  se zabýval postavením a významem „lidského činitele“ ve výrobě. Ve svých spisech i profesních aktivitách byl inspirován příklady severských zemí, které – v tehdy vlivném spisku ''Švédská cesta z krize'' (1936) – oceňoval za uplatnění „zdravého rozumu“ v ekonomických otázkách a schopnost obyvatelstva podřizovat osobní a skupinová přání celkovému prospěchu, spojenou s celkově pevnější morálkou. Největší pozornost Pistoriusova platila spotřebě, kterou považoval za přehlíženou v ekonomických pojednáních. V knize ''Co znamená spotřeba pro hospodářský život'' (1932) využil soudobé literatury a statistických dat k rozebrání tohoto jevu z ekonomického, ale také sociologického hlediska pokud jde o její sociální diferenciaci, včetně začlenění úvah o vlivu zvyku a módy. Tu ostatně považoval za „nejsilnějšího činitele, který ovlivňuje spotřebitele při volbě nakupovaných předmětů“, jehož panství je neomezené. Po válce ve spisku ''Lidová a umělecká výroba'' (1946) plédoval za podporu drobné řemeslnické a umělecké tvorby navazující na tradice a udržující vysokou kvalitu kusové produkce, opět v silné inspiraci zkušenostmi skandinávských zemí.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vědecké řízení práce'' (SNO, Praha 1927); ''Obchodní politika: Zásady a prostředky'' (A. Svěcený, Praha 1931); ''Co znamená spotřeba pro hospodářský život'' (Orbis, Praha 1932); ''Švédská cesta z krize'' (Orbis, Praha 1936); ''Lidová a umělecká výroba'' (Čin, Praha 1946).

<span class="section_title">Studie:</span> Idea služby v moderním životě (''Parlament'' 1928/29); Lidský činitel ve výrobě (''Sociální revue'' 1930); Spotřebitelskou politikou z hospodářské krise (''Sociální problémy'' 1931); Móda a zvyk ve spotřebním hospodářství (''Sociální problémy'' 1932); Důchodová distribuce a konsum (''Sociální revue'' 1932).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Vliv obchodní politiky na světovou krisi (''Světová hospodářská krise a nezaměstnanost''. Sociální ústav, Praha 1932).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Porket Josef Ludvík</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1926-09-11">11. září 1926</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2007-04-29">29. dubna 2007</time> v Ruislip (Velká Británie)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Porket_Josef_Ludvík_01.jpg</span> </div>

Vystudoval ekonomii na Vysoké škole obchodní  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , již během studia publikoval několik článků o plánované ekonomice v časopise ''Obchodní rozhledy''. Po dokončení studia (1949) však byl pro podezření z protikomunistické činnosti zatčen a čtyři měsíce vyšetřován. Nebyl sice obviněn, nicméně jeho zamýšlená akademická dráha byla přeťata, musel odejít do průmyslu. Teprve později mohl začít pracovat v Ústavu racionalizace ve stavebnictví. Po uvolnění režimu obhájil kandidaturu věd (CSc. 1965) a stal se vědeckým pracovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  a také pilným spolupracovníkem nově založeného ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), do něhož přispíval články, recenzemi a anotacemi. Současně publikoval v časopisech ''Politická ekonomie'', ''Psychologie v ekonomické praxi'' a dalších odborných časopisech. V roce 1969 emigroval do Velké Británie, kde získal doktorát na London School of Economics (PhD. 1973). Stal se lektorem na Brunel University a spolupracoval se St Antony College v Oxfordu, později působil jako nezávislý expert a publicista. Byl členem Královského institutu mezinárodních vztahů, Institutu pro ekonomické otázky a Výzkumného centra postkomunistických ekonomik. Desítkami článků přispěl do časopisů ''Slavonic and East European Review, Economic Affairs'' a řady dalších britských, německých a amerických časopisů. V 90. letech a později několikrát navštívil Českou republiku, byl v kontaktu se Sociologickým ústavem AV ČR a publikoval v ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> '') a ''Politické ekonomii''.

V krátkém období od poloviny 60. let se Porket zabýval novými trendy ve světové sociologii, zejména v oblasti sociologie podniku, průmyslu a řízení. Po emigraci do Velké Británie – v 70. a 80. letech – se zaměřoval na otázky trhu práce, řízení, působení odborů a sociální politiku v komunistických zemích v rámci tzv. sovětologie. Podrobně se zabýval otázkami zaměstnanosti a nezaměstnanosti v příkazových ekonomikách, industriálními vztahy a dalšími aspekty sociálního systému. Významně přispěl k poznání komunistických ekonomik a společností v době, kdy se informace o nich musely čerpat ze sporadických zdrojů, takže bylo možno zúročit důvěrnou znalost fungování těchto režimů, kterou si přinesl z Československa. Po roce 1989 se Porket zaměřil na obecnější otázky ekonomických systémů a úlohy státu v ekonomice a společnosti. Přeměnu ekonomického systému vztahoval k posunům mezi ekonomickým individualismem a kolektivismem, jejichž proporce jsou v moderních ekonomických systémech spjaty s působením státu. Stát má vliv nejen na ekonomickou efektivnost a sociální systém, ale zásadně ovlivňuje sféru individuální svobody a podstatu politického systému. Po napětí mezi tržní a příkazovou ekonomikou tak ve světě nastoupilo napětí mezi plně svobodnou a intervencionistickou variantou tržního kapitalismu. Porket se přikláněl spíše k permisivní než restriktivní regulaci, v zájmu podpory spontánní aktivity a redukce obcházení zbytečně přísných pravidel např. ve sféře neformální ekonomiky.

V silném ovlivnění britským liberalismem, jehož významnou platformou je časopis ''Economic Affairs'', do něhož Porket nejčastěji přispíval, konstatoval, že „politická demokracie … nejen podlamuje tržní kapitalismus, ale také stavbu společnosti a sebe samotné, protože nabízí příležitost ke vzniku hodnot, postojů a vzorců chování neslučitelných se sociální stabilitou a demokratickou svobodou. Tyto hodnoty, postoje a vzorce chování zahrnují kulturu práv bez odpovědnosti, dogmatický a netolerantní jednostranně omezený fanatismus a rozložení rodiny“ (''Sociologický časopis'' 1997). V tomto duchu také vyzněly jeho články publikované v českých odborných časopisech, v nichž se stavěl za plně svobodnou tržní ekonomiku.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Úvod do sociologie práce a sociologického výzkumu'' (Ústav racionalizace ve stavebnictví, Praha 1967); ''Podnik jako sociální systém'' (Ústav ekonomiky a organizácie stavebníctva, Bratislava 1967); ''Work, Employment and Unemployment in the Soviet Union'' (Macmillan, London 1989); ''Unemployment in Capitalist, Communist and Post-Communist Economies'' (Macmillan, Basingstoke 1995); ''Modern Economic Systems and Their Transformation'' (Macmillan, Basingstoke 1998).

<span class="section_title">Studie:</span> P. A. Sorokin o základních trendech naší doby (''Sociologický časopis'' 1965); Teoretický trend v současné americké sociologii (''Sociologický časopis'' 1967); Postavení sociologie v hospodářských organizacích (''Sociologický časopis'' 1968); Autorita – moc – vliv (''Sociologický časopis'' 1969); Mistr jako objekt sociologického zkoumání (''Sociologický časopis'' 1970; spoluautor Miroslav Tomšik); The Communist Party of Czechoslovakia in 1967 (''New Sociology'' 1972); Participation in Management in Communist Systems in the 1970s (''British Journal of Industrial Relations'' 1975); The Soviet Model of Industrial Democracy (''Annals of The American Academy of Political and Social Science'' 1977); Industrial Relations and Participation in Management in the Soviet-type Communist Systém (''British Journal of Industrial Relations'' 1978); Old Age Pension Schemes in the Soviet Union and Eastern Europe (''Social Policy and Administration'' 1979); Czechoslovak Women under Soviet-type Socialism (''Slavonic and East European Review'' 1981); The Economic Lot of Polish Retired Workers (''Osteuropa-Wirtschaft'' 1981); Retired Workers under Soviet-type Socialism (''Social Policy and Administration'' 1982); Sex-Related Differences in Income under Soviet-Type Socialism (''Osteuropa-Wirtschaft'' 1982); Income Maintenance for the Soviet Aged (''Ageing and Society'' 1983); The Shortage, Use and Reserves of Labour in the Soviet Union (''Osteuropa-Wirtschaft'' 1984); How Much Unemployment in the Soviet Union? (''Economic Affairs'' 1986); Social Policy and Employment In The Soviet Union (''Social Policy and Administration'' 1987); The Use of Educational Qualifications Under Soviet-Type Socialism (''Soviet Studies'' 1988); Full Employment in Soviet Theory and Practice (''British Journal of Industrial Relations'' 1989); Private Plots – One Dimension of the Soviet Second Economy (''Economic Affairs'' 1990); Socialism on the Retreat, but not Dead (''Slavonic and East European Review'' 1993); From Reform to Transformation: The Case of Poland (''Slavonic and East European Review'' 1996); The Changing World Economy (''Slavonic and East European Review'' 1997); Economic Theory and Economic Reality (''Slavonic and East European Review'' 1998); Transformation in Retrospect (''Slavonic and East European Review'' 2000); Evolutionary Economics (''Slavonic and East European Review'' 2001); Reflections on the Pros and Cons of State Regulation (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2002); The Pros and Cons of Government Regulation (''Economic Affairs'' 2003); The Future of Market Capitalism (''Economic Affairs'' 2007).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Večerník: A Pioneer of the Renewal of Czechoslovak Sociology in the 1960s – Remembering Josef L. Porket (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 43, 2007, 3: 647–650).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Ludvík Porket se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Porket Josef Ludvík</span>  této encyklopedie.
Josef Ludvík Porket je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Porket Josef Ludvík</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Potůček Martin</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1948-09-02">2. září 1948</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Potůček_Martin_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofii a sociologii na Univerzitě J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1973, PhDr. 1976). Po absolutoriu začal pracovat v  <span style="background-color: #99ff33">Sportpropag</span>  Praha (1975–73), kde se ve funkci výzkumného pracovníka zabýval komplexním modelováním společenských procesů i dílčích skupin (jeho první publikace z roku 1982 se týkaly výzkumu turistů a veslařů). Odtud přešel do Ústavu sociálního lékařství a organizace zdravotnictví, kde pracoval až do roku 1989. Podílel se zde na zpracování prognózy rozvoje péče o zdraví lidu a na výzkumu uplatnění lidského potenciálu ve společnosti. Na těchto tématech spolupracoval zejména s Miroslavem Purkrábkem. Zároveň studoval na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  teorii řízení a plánování a v roce 1988 tam získal titul kandidáta věd (Csc.) na základě disertační práce Úloha prognózování v rozvoji strategického řízení péče o zdraví. Na konci tohoto období získal první cenu v soutěži časopisu Československé zdravotnictví o nejlepší sérii článků v oboru sociální lékařství za rok 1988.

Po roce 1989 působil krátce na VŠE, v roce 1991 absolvoval studijní pobyt na London School of Economics and Political Science, zakončený titulem MSc. Následovala stáž na Eisenhower Exchage Fellowships v USA (1992). V této době se začal zabývat sociální politikou, speciálně českou a evropskou, se zaměřením na politiku zdravotní, sociálního zabezpečení, zaměstnanosti, vzdělávání, bydlení a na rodinnou politiku. Tento zájem uplatnil a rozvinul na svém novém pracovišti, fakultě sociálních věd  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . V roce 1992 se zde habilitoval na základě práce The Concept of Human Potential and Social Policy. Na této fakultě založil katedru sociální politiky, která se spolu se sociologií stala součástí programu bakalářského studijního cyklu a výuku podpořil vydáním vlastní učebnice sociální politiky. V roce 1994 se stal ředitelem Institutu sociologických studií FSV UK. Svůj vědecký a pedagogický zájem rozšířil o oblast veřejné politiky a založil obor magisterského a doktorského studia Veřejná a sociální politika. V roce 1998 byl jmenován profesorem. Po roce 2000 se na fakultě věnuje především vedení Centra pro sociální a ekonomické strategie (CESES), v letech 2002–08 byl stálým hostujícím profesorem na německé Konstanz Universität. Už na přelomu 80. a 90. let byl vedoucím sociální komise Občanského fóra, v letech 1998–2002 poradcem místopředsedy vlády a ministra práce a sociálních věcí, v letech 1999–2005 prvním místopředsedou Rady pro výzkum a vývoj vlády ČR (viz  <span style="background-color: #99ff33">Rada pro výzkum, vývoj a inovace</span> ), v letech 2002–06 poradcem ministra práce a sociálních věcí.

Potůčkovo vědecké a pedagogické působení a jeho publikační aktivity lze časově i tematicky rozdělit na tři hlavní, vzájemně se prolínající období. První spadá především do 80. let a je charakterizováno koncentrací na problémy zdravotnictví, druhému – od počátku 90. let – dominovala sociální politika a ve třetím, zahrnujícím druhou polovinu 90. let a první desetiletí 21. stol., rozvíjí zejména téma veřejné politiky. Všechna období provází košatá publikační činnost, zásadní knižní publikace spadají ale do druhého a třetího období. Potůčkovy rané časopisecké a sborníkové stati se zabývají československým systémem zdravotní péče, životním způsobem populace ve vztahu ke zdraví, pojetím „lidského potenciálu“ a strategickým řízením a prognózováním péče o zdraví.

Pro druhé období je typická kniha ''Sociální politika'' (1995). Autor v ní propojil pojetí sociální politiky jako „praktické aktivity, formující vztah jedinců a sociálních podmínek jejich života“ a jako vědní disciplíny zabývající se zkoumáním tvorby a realizace politik naplňujících ústřední pojem (politiky státní, občanských a profesionálních sdružení, sociálních skupin, rodin a jednotlivců). Přehledným „učebnicovým“ způsobem popsal nástroje sociální politiky a její aktéry, rozebral její jednotlivé oblasti (politiky zaměstnanosti, sociálního zabezpečení, zdravotní, vzdělávací, bydlení a rodiny) se zvláštním zřetelem k soudobé evropské a české sociální politice. O něco později Potůček vydal knihu ''Křižovatky české sociální reformy'' (1999), ve které analyzoval problémy sociální politiky ve světle konkrétních společenských a ekonomických změn v 90. letech. V první části knihy se vrátil ke konceptu lidského potenciálu, a to ve vztahu k formování správné orientace a k hodnocení efektů sociální politiky v souvislosti s lidskými právy, ale i s měnící se rolí trhu, státu a občanského sektoru. Druhá cast knihy je pojata jako kritická reflexe ideových východisek i praxe české sociální politiky po listopadu 1989. Autor se soustřeďuje na konkrétní sporná místa, na rozdíl mezi představami a skutečností, na otázky sociálního partnerství a dialogu. Polemizuje s názory konkrétních osobností (např. V. Klaus, L.  <span style="background-color: #66ccff">Brokl Lubomír</span> , Z. Konopásek). V třetí části se zamýšlí nad budoucností sociální politiky „v kontextu jejích vývojových ohrožení a rozvojových příležitostí“. Všímá si procesů globalizace, hrozby nezaměstnanosti, chudoby, integrace do Evropské unie. Zhruba v téže době vznikla rovněž práce ''Nejen trh'' (1997), kterou charakterizuje podtitul „Role trhu, státu a občanského sektoru v poměrech české společnosti“. Potůček se v ní věnuje vlivu hodnotových systémů a ideologie a hledání rovnováhy mezi uvedenými třemi veličinami. Pozornost soustřeďuje na problémy privatizace, korporativismu, korupce a mafie a roli politiky, na závěr diskutuje vizi budoucnosti České republiky.

Stěžejní prací třetího období Potůčkovy tvorby je obsáhlá publikace učebnicového rázu ''Veřejná politika'' (2005), která je společným dílem českých, slovenských, maďarských a amerických autorů. Veřejná politika je zde prezentována jako obor studia, který propojuje poznatky řady vědeckých disciplín s intencí praktického uplatnění těchto poznatků. Potůček knihu redigoval a autorsky přispěl nejen tématem své předchozí zmiňované práce, ale také vymezováním přístupů k tématu veřejné politiky i jejího konceptu. Tématu veřejné politiky se věnují i další publikace, např. obsáhlý sborník ''Strategie volby pro českou společnost'' (2008), v němž se Potůček věnuje hlavně tématu strategických výzev a strategického vládnutí a směřuje k potřebám sociální prognostiky. „Návrat“ k prognostickým metodám reprezentuje i další Potůčkův editorský počin, ''Manuál prognostických metod'' (2005). Svědčí mj. o tom, že u všech svých životních témat Potůček inklinuje k promýšlení společenských perspektiv, a to jak v teoretické, tak v praktické rovině.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální politika'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1995); ''Nejen trh: Role trhu, státu a občanského sektoru v proměnách české společnosti'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1997; anglicky 1999); ''Analýza vývoje, neuralgických bodů a rozvojových příležitostí české sociální politiky po roce 1989'' (Nadání Josefa Hlávky, Praha 1998); ''Křižovatky české sociální reformy'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1999); ''Vize rozvoje České republiky do roku 2015'' (CESES FSV UK, Praha 2001; s kolektivem); ''Průvodce krajinou priorit pro Českou republiku'' (CESES FSV UK, Praha 2002; s kolektivem); ''Putování českou budoucností'' (CESES FSV UK, Praha 2003; s kolektivem); ''Zpráva o lidském rozvoji: Česká republika 2003'' (CESES FSV UK, Praha 2003; anglicky 2003; s kolektivem); ''Public Policy in Central and Eastern Europe: Theories, Methods, Practices'' (NISPAcee, Bratislava 2003; s kolektivem); ''Millennium Development Goals: Reducing Poverty and Social Exclusion. Czech Republic'' (CESES Bratislava 2004; česky 2004; s kolektivem); ''Jak jsme na tom – a co dál? Strategický audit České republiky'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2005; s kolektivem); ''Veřejná politika'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2005; 2. vyd. 2010; s kolektivem); ''Strategické vládnutí a Česká republika'' (Grada, Praha 2007; anglicky 2009; s kolektivem); ''Poznávání budoucnosti jako výzva'' (Karolinum, Praha 2010; s kolektivem); ''Cesty z krize'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

<span class="section_title">Studie:</span> Zobrazení cílů v modelech systémové dynamiky (''Ekonomicko-matematický obzor'' 1980); Problémy povahy a uplatnění výkladových schémat ve společenskovědním poznáni (''Sociologický časopis'' 1981); K vývoji perspektivního plánování, prognózování a strategického řízení péče o zdraví v ČSSR (''Československé zdravotnictví'' 1988) Pojetí lidského potenciálu (''Psychologie v ekonomické praxi'' 1991); Splitting Welfare State: The Czech and Slovak Cases (''Social Research'' 1997; spoluautorka I. Radičová); Havel versus Klaus: Public Policy Making in the Czech Republic (''Journal of Comparative Policy Analysis'' 1999); The Uneasy Birth of Czech Civil Society (''Voluntas'' 2000); Accession and Social Policy: The Case of the Czech Republic (''Journal of European Social Policy'' 2004); The Concept of the Neo-Weberian State Confronted by the Multi-dimensional Concept of Governance (''NISPAcee Journal of Public Administration and Public Policy'' 2008).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Sociální politika v Čechách a na Slovensku po roce 1989'' (Karolinum, Praha 1998; spolueditorka I. Radičová); ''Česká společnost na konci tisíciletí I.-II''. (Karolinum, Praha 1999); ''The Capacity to Govern in Central and Eastern Europe'' (NISPAcee, Bratislava 2004); ''Manuál prognostických metod'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2005); ''Mental Health Care Reform in the Czech and Slovak Republics, 1989 to the Present'' (Karolinum, Praha 2008; spolueditor R. Scheffler); ''Strategické volby pro Českou republiku: Teoretická východiska'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2008; spolueditoři J. Musil a M. Mašková); ''Capacities of Governance in the Czech Republic'' (Metafyzpress, Praha 2008); ''Česká republika - trendy, ohrožení, příležitosti'' (Karolinum, Praha 2009; spolueditorka M. Mašková); ''Riziková budoucnost: Devět scénářů vývoje české společnosti'' (Metafyzpress, Praha 2010); ''Social Rights, Active Citizenschip, and Governance in the European Union'' (Nomos, Baden-Baden 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Martin Potůček se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Potůček Martin</span>  této encyklopedie.
Martin Potůček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Potůček Martin</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Potužil František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1909-03-17">17. března 1909</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996-09-15">15. září 1996</time></span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Potužil_František_01.jpg</span> </div>

Vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1934) a pokračoval ve studiu filosofie, sociologie a estetiky na filosofické fakultě – první rigorosa skládal v roce 1939, studium však mohl dokončit až po druhé světové válce (PhDr. 1947). V meziválečném období se zapojil do činnosti  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , již jako velmi mladý spolupracoval s časopisy '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' a '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' jako recenzent a autor drobných příspěvků. V letech 1936–44 byl vedoucím Ústavu pro vnitřní obchod Československé obchodní komory. V pováleném období pracoval 1946–52 v obchodní komoře, v roce 1950 externě přednášel pro zaměstnance státní banky. Od roku 1952 byl úředníkem kovodělného družstva Deza, v roce 1956 neúspěšně usiloval o přijetí do Kabinetu pro filosofii ČSAV (pozdější Filosofický ústav). Do roku 1954 byl členem Ústřední protialkoholní komise. V publikační činnosti pokračoval po připuštění sociologie v 60. letech anotacemi a recenzemi v ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Do pozdního věku publikoval články ve zdravotnických časopisech k tematice alkoholismu, tabakismu, duševní hygieny a psychických problémů na pracovišti.

V meziválečném období Potužil psal o „hospodářské sociologii“ a z ní se věnoval především sociologii obchodu, živnostnictví a pojištění. Potužilovu knižní prvotinu ''Sociální pojištění a doba'' (1931) ocenili Emanuel  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  a Jan  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> , jenž zdůraznil shromáždění cenného materiálu, avšak současně autorovi vytkl hodnotící postoj, když jako socialista vášnivě obhajuje instituci pojištění namísto její sociologické analýzy. Bohatá byla jeho přednášková činnost, zejména na půdě České společnosti národohospodářské. Z přednášek pak vznikla řada brožur věnovaných otázkám cenotvorby, živnostenské politiky, spotřeby, ale i obecnějším otázkám hospodářské sociologie a řízení. V brožuře ''České národní hospodářství'' (1941) zdůraznil praktické zaměření české ekonomické vědy, která přitom nezanedbávala ani teoretické, ani etické otázky. Byl zastáncem laboretismu, který směřoval k „plánovitému intervencionismu“, což ho dovedlo k formulaci, že „v soustavě řízeného hospodářství – aspoň za mimořádných poměrů – nemá býti nikde mezer, kterými by bylo lze proklouznouti a vymknouti se hospodářsko-politickým záměrům vlády“. Uvědomoval si složitost takového řízení, kterému musí odpovídat „dobře jdoucí správní stroj, rychle a bezvadně fungující úřady“ a rozebíral do velkého detailu jejich racionální fungování, pokud jde o kvalitu a rychlost (''Řízené hospodářství v českých zemích'', 1941).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální pojištění a doba'' (Svaz zaměstnanců SPÚ, Praha 1931); ''Nová československá živnostenská politika'' (Praha 1935; německy 1936); ''Obchod v přítomnosti'' (E. Weinfurter, Praha 1935); ''Vnitřní obchodní politika a výzkum obchodu v cizině'' (F. Řivnáč, Praha 1936); ''Cenový problém'' (ÚVO, Praha 1937); ''Šetření o vývoji poměrů v obchodu'' (ÚVO, Praha 1937); ''Liberalism, socialism a korporativism'' (Praha 1939); ''Stavovská myšlenka v hospodářství'' (ÚVO, Praha 1939); ''Otázka spotřeby, cen a maloobchodu'' (F. Řivnáč, Praha 1939); ''O vzniku a významu hospodářské sociologie'' (F. Řivnáč, Praha 1940); ''Vnitřní obchodní politika se zvláštním zřetelem k poměrům v Čechách a na Moravě'' (ÚVO, Praha 1940); ''České národní hospodářství'' (V. Petr, Praha 1941); ''Řízené hospodářství v českých zemích'' (F. Řivnáč, Praha 1941); ''Co má věděti řádný obchodník'' (ÚVO, Praha 1942); ''Učňovská otázka'' (ÚVO, Praha 1943); ''Příručka pro živnostníky, řemeslníky, obchodníky a jiné podnikatele'' (Živnotisk, Praha 1947); ''Prolegomena k marxistické sociologii práva'' (ČSAV, Praha 1989).

<span class="section_title">Studie:</span> Psychologie práce v prevenci neuróz (''Praktický lékař'' 1959); K problematice boje nejrozšířenější toxikomanií (''Praktický lékař'' 1960); Odškodňování pracovních psychických úrazů a jiných poruch (''Praktický lékař'' 1961).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Potužil je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Potužil František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Procházka Matěj</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1811-02-04">4. února 1811</time> v Brtnici (okr. Jihlava)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1889-11-26">26. listopadu 1889</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Procházka_Matěj_01.jpg</span> </div>

Absolvoval gymnázium v Jihlavě a filosofická studia v Brně (1827–29), kde pokračoval ve studiu teologie na římskokatolickém  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  (1829–33), mj. jako žák F. C. Kampelíka. Roku 1834 byl vysvěcen na kněze a následně působil jako kaplan v Čejkovicích, Brně, Komárově a Zábrdovicích. Od roku 1850 byl katechetou (od 1853 také učitelem češtiny) na vyšším německém gymnáziu v Brně, kde mezi jeho žáky patřil T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . V roce 1881 odešel na odpočinek a zbytek života strávil v klášteře minoritů. Roku 1878 byl jmenován brněnským kanovníkem, 1884 obdržel čestný doktorát teologie na olomoucké teologické fakultě. Patřil do Sušilovy družiny, od roku 1848 působil v Jednotě katolické (1849 redaktor ''Hlasu Jednoty katolické pro víru, svobodu a ušlechtilost'', později spolupracovník), 1850 patřil mezi zakladatele Dědictví ss. Cyrila a Methoda, které po Sušinově smrti řídil (1868). Psal odborná i populární pojednání do církevních časopisů (''Blahověst'', ''Cyril a Method'', ''Časopis katolického duchovenstva'') i do časopisů vědeckých a občanských (''Časopis Matice moravské'', ''Moravská orlice'', ''Světozor''), překládal básně (z řečtiny a zejm. polštiny) a středoškolské učebnice. Pohřben byl do Sušilova hrobu. Není totožný s jiným římskokatolickým teologem a autorem učebnic Matějem Procházkou (1835–1906).

Ve svých článcích a populárních spisech se zabýval především hagiografií a církevními dějinami, jež traktoval v naprostém souladu s církevními hledisky. Jeho nejznámějším, avšak v kontextu ostatních prací výjimečným dílem je soubor článků ''Otázka dělnická'' (1872), v němž se snažil o řešení dobových sociálních problémů vznikajících v důsledku průmyslové revoluce a urbanizace prostřednictvím návratu k tradičním křesťanským hodnotám při současné dílčí modernizaci. Procházka přitom požadoval zvýšení církevní aktivity a její přesun na tato nově vzniklá pole, včetně přijetí řady moderních forem sociální ochrany a pomoci (právní ochrana dělníků, dělnické pojištění, svépomoc, budování sociálního bydlení a ústavů apod.), byť zároveň polemizoval s profánními pokusy o řešení těchto otázek (zejm. s liberalismem). Procházkovy myšlenky, které byly inspirovány zahraničními vzory a ve své době nenašly prakticky žádný církevní ani jiný ohlas, byly ovšem nesoustavné, jednalo se spíše o úvahy nad konkrétními sociálními problémy a o návrhy na jejich zlepšení, než o metodickou sociálněvědní práci.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Život bl. Jana Sarkandra mučedníka'' (A. Ritsch, Brno 1861); ''František Sušil: Životopisný nástin'' (Dědictví sv. Prokopa, Praha 1871; 2. vyd. 1872); ''Základní náboženská nauka v cirkvi katolické pro 1. třídu vyšších škol středních'' (L. A. Stropek, České Budějovice 1874, další vyd. 1876, 1886, 1898); ''Život sv. Methoda apoštola Říše Velkomoravské a Slovanů vůbec'' (Papežská tiskárna benediktinů rajhradských, Brno 1885); ''Missie jesuitské vůbec a missie P. Aug. Strobacha z T.J. zvlášť'' (Dědictví ss. Cyrila a Methoděje, Brno 1886).

<span class="section_title">Studie:</span> Otázka dělnická (''Časopis katolického duchovenstva'' 1872–73; knižně 1898).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Beneš: ''Ač zemřeli ještě mluví: Medailony českých katolických vlasteneckých kněží'' (ÚCN, Praha 1964); P. Vychodil: Doslov v M. Procházka: ''Otázka dělnická'' (Vzdělávací spolek křesťansko-sociální, Praha 1898).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Rabušic Ladislav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1954-03-08">8. března 1954</time> v Uherském Hradišti</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Rabušic_Ladislav_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii a anglistiku a amerikanistiku na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1978, PhDr. 1981). Disertaci obhájil na Univerzitě Komenského v Bratislavě (CSc. 1986). Nejprve pracoval jako podnikový sociolog ve Zbrojovce Brno (1978–80), poté přešel na katedru sociologie filosofické fakulty Univerzity J. E. Purkyně (1980–90). Mezitím pracoval na Pekingské univerzitě zahraničních studií v Číně jako lektor českého jazyka (1985–87). Od roku 1990 pracoval na katedře sociologie, později na katedře sociální politiky a sociální práce filosofické fakulty Masarykovy univerzity, v letech 1994–97 jako vedoucí katedry, v roce 1998 pak přešel na nově založenou fakultu sociálních studií. Habilitoval se na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (1994), profesorem byl jmenován v roce 2002. Absolvoval řadu stáží na západoevropských a amerických univerzitách. Je členem Masarykovy české sociologické společnosti (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> )a  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> , v obou byl též členem jejich hlavních výborů. Jeho manželka Milada Rabušicová je profesorkou ústavu pedagogických věd filosofické fakulty  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , věnuje se problematice vzdělávání dětí a dospělých.

Rabušic se kromě vědecké a pedagogické práce angažuje v organizaci vědecké práce a studia, v období 1998–2004 byl proděkanem, 2004–11 děkanem fakulty sociálních studií MU. Od roku 2012 je na této fakultě ředitelem nově založeného Ústavu populačních studií. Dále byl mj. členem odborné komise pro společenské a humanitní vědy Rady pro výzkum a vývoj (2006–10, 2006–08 místopředseda; viz  <span style="background-color: #99ff33">Rada pro výzkum, vývoj a inovace</span> ), členem expertního panelu Národního programu výzkumu II (2003), předsedou panelu Společenská transformace Národního programu orientovaného výzkumu (2001–02), členem poradního sboru ministerstva práce a sociálních věcí pro vypracování Národního plánu pro otázky stárnutí (2001), členem Steering Committee pro komparativní Evropský výzkum hodnot (od 2001), místopředsedou pracovní skupiny pro sociologii a politologii Akreditační komise MŠMT (2000–04), členem podoborové komise GA ČR pro společenské vědy (1999–2005).

Rabušic se zaměřuje na obecné metodologické otázky sociálněvědního výzkumu, na problematiku populačních studií a na téma hodnotových proměn – zde je koordinátorem české účasti v longitudinálním mezinárodním projektu European Values Study. Jeho hlavní práce se týkají demografie a sociologie stáří, široké palety problémů spojených se stárnutím české společnosti. V poslední době se v kontextu populačního stárnutí zabývá také otázkami vzdělávání dospělých. Patří k zastáncům teorie, že porodnost pod hranicí prosté reprodukce je logickým vyústěním procesu modernizace, takže je obtížné navyšovat ji opatřeními populační politiky. V oblasti stárnutí propaguje myšlenku aktivního stárnutí v širokém významu celkové aktivizace člověka v seniorském věku.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Úvod do metodologie vědy pro sociology'' (Brno 1989; spoluautor I. Možný); ''Česká společnost stárne'' (Brno 1995); ''Kde ty všechny děti jsou?'' (Praha 2001).

<span class="section_title">Studie:</span> Value Change and Demographic Behaviour in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 2001); Which Qualities Should Children Be Encouraged to Learn at Home? (''Czech SociologicalReview'' 2001; spoluautorka M. Rabušicová); K některým předpokladům formulace pronatalitní politiky (''Demografie'' 2002); Adolescent Sexual Behavior and the HIV/AIDS Risk in the Czech Republic (''Revija za sociologiju'' 2003; spoluaurka K. Kepáková); Why are They All So Eager to Retire? (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004); Adult Education in the Czech Republic: Who Participates and Why (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2006; spoluautorka M. Rabušicová); Preferenční teorie Hakimové v českém kontextu (''Demografie'' 2007; spoluautorka B. Chromková Manea); Několik poznámek k jedné obsesi českých sociálních věd – statistické významnosti (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2007; spoluautor P. Soukup); Jednodětnost v českých rodinách: kdo jsou ti, kdo mají nebo plánují pouze jedno dítě (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2007; spoluautorka B.-E. Chromková Manea); Několik poznámek k české rodinné politice (''Demografie'' 2007); Jak měřit bezmocnost (''Data a výzkum'' 2008; spoluautorka M. Traxlerová); Motivations and Barriers in Adult Education in the Czech Republic (''Lifelong Learning in Europe'' 2008; spoluautorka M. Rabušicová); Význam práce v životě českých a slovenských starších pracovníků (''Sociológia'' 2010; spoluautorka M. Petrová Kafková); Postoje k příčinám chudoby v České republice v letech 1991–2008 (''Sociální studia'' 2010; spoluautor P. Pakosta); Subjektivní blaho, plodnost, úmrtnost a subjektivní zdravotní stav v ČR v letech 1991 až 2008 (''Demografie'' 2010).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Will we Witness an Upturn in European Fertility in the Near Future? (''People, Population Change and Policies: Lessons from the Population Policy Acceptance Study I''. Springer, The Hague 2008; spoluautor Ch. van Peer).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Česká společnost a senioři'' (Masarykova univerzita, Brno 1997); ''Sňatek a rodina: Zájem soukromý nebo veřejný?'' (PřF UK, Praha 2006; spolueditorka J. Kocourková); ''Učíme se po celý život? O vzdělávání dospělých v České republice'' (Masarykova univerzita, Brno 2008; spolueditorka M. Rabušicová).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ladislav Rabušic se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rabušic Ladislav</span>  této encyklopedie.
Ladislav Rabušic je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Rabušic Ladislav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Rádl Emanuel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1873-12-21">21. prosince 1873</time> v Pyšelech (okr. Benešov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1942-05-12">12. května 1942</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Rádl_Emanuel_01.jpg</span> </div>

Rádl maturoval na gymnáziu v Domažlicích, kde jeho trvalý zájem o klasickou filosofii ovlivnil učitel a překladatel Homéra Antonín Švehla, poté strávil dva roky jako novic v augustiniánských klášterech v Domažlicích, Praze a Vrchlabí. Po rozchodu s řádem, ale také s římskokatolickou církví (nikoliv s náboženským pohledem na svět a se zájmem o teologii) se rozhodl pro studium přírodních věd na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze (PhDr. 1898; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Potom působil jako středoškolský profesor na gymnáziích v Pardubicích a v Plzni (1899–1902) a následně v Praze v Ječné ulici. Současně se již roku 1904 na české univerzitě habilitoval z oboru fyziologie smyslového vnímání a orgánů živočichů a posléze rovněž z dějin biologických teorií. V roce 1919 byl jmenován profesorem přírodní filosofie a dějin přírodních věd a následujícího roku přešel na nově zřízenou přírodovědeckou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> .

Rádl byl bytostným aktivistou, zajímal se o všechny podstatné otázky společenského života, což jej sice poněkud vzdalovalo od jeho zájmů čistě přírodovědeckých, ale naopak přibližovalo k tématům obecně filosofickým, sociologickým a pedagogickým. Byl stoupencem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  politického realismu a založil tedy v roce 1919 spolu se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  Realistický klub. Po poměrně dramatických diskusích se klub rozdělil na umírněné křídlo Rádlovo, které inklinovalo k sociální demokracii, a na radikální křídlo  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span> , které se orientovalo na politickou levici, jež se zformovala v komunistickou stranu. Jeho veřejný aktivismus se projevoval i v tom, že po příkladu  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  založil ''Nové Atheneum'', revui, jež měla spojovat otázky vědecké a odborné se společenskou praxí, s aktuálními otázkami doby. V tomto ohledu byl skutečně důsledným stoupencem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  – chtěl filosofii přizpůsobovat požadavkům, které na veřejnost kladla společenská situace. Proto také kladl mimořádný důraz na etiku a osobní zodpovědnost vědce. Napsal řadu aktuálních brožur o národnostní otázce, sčítání lidu, alkoholismu, ale i o okultních vědách atd. Náboženské zakotvení nakonec našel v příklonu k protestantismu a ve spolupráci s křesťanskou organizací YMCA, v níž spolupracoval s J. L. Hromádkou. Spolu s ním také založil ''Křesťanskou revui'' (1927), programově naddenominační časopis pro filosoficko-teologické otázky. Významným výsledkem a také do jisté míry i završením jeho životní filosofické dráhy bylo zvolení předsedou přípravného výboru VIII. mezinárodního kongresu filosofů (1934), byl ostatně mnohaletým předsedou Jednoty filosofické. Na konci 30. let Rádl vážně onemocněl a veřejného života se nadále účastnil jen sporadicky. Jeho filosofickým testamentem zůstal v podmínkách těžké nemoci napsaný text ''Útěcha z filosofie'' (psáno 1942, vydáno 1946), o jehož pravosti se pochybovalo až do nálezu rukopisu v pozůstalosti.

Ačkoliv Rádl zahájil svou vědeckou dráhu v souladu se svým biologickým vzděláním a jeho první vědecké výsledky byly nepochybně nadějné, stal se nakonec osobností významnější v oboru filosofie, jakkoliv jeho ''Dějiny vývojových theorií v biologii XIX. století'' z roku 1909 předznamenávaly jeho skvělou kariéru v původním oboru. Tato kniha, která získala evropský ohlas (vyšla rovněž německy, španělsky a anglicky), je ovšem v mnoha ohledech již výrazným náběhem k Rádlově filosofické orientaci, kterou prohloubil dalšími studiemi drobnými i většími. I když se o Rádlovi mluví především jako o filosofovi (v neposlední řadě díky kritickému zájmu ze strany Jana Patočky, který jej pokládal za filosofa sice výjimečných kvalit a originality, ale nešetřil ani kritikou, někdy až příliš břitkou), řada jeho textů patří do sociologie nejen „oborově“, ale především předmětně, věcně. V jeho syntetických ''Dějinách filosofie'' (1932–33) je řada kapitol věnována sociologům a sociologii, a již v úvodu autor vymezuje specifika „bilančního“, tj. společenskovědního poznání oproti přírodovědnému; hlásí se přitom k aktivistickému pojetí sociologie.

Již v Rádlově „zakladatelském“ díle, tedy v dějinách evolučních teorií, čteme několik poznámek pro autora zásadních. Především jeho „noetické krédo“, jehož se držel celý život: „V tomto spise jednám o biologických názorech jinak, než bývá zvykem. Odpověď na otázku, zda a pokud názory, o kterých jednám, jsou správny, považuji za soukromou věc čtenářovu, do které se jen s takovou asi opatrností míchám, jako do sporů o pravost toho či onoho náboženství. Považuji teorie za události, za nutné vlastnosti určitých lidí, určitých poměrů společenských a období myšlenkových.“ Toto stanovisko nebylo stanoviskem agnostickým, ale hlubokým Rádlovým přesvědčením, že „pravda je v nás“ a že jakkoliv formována naším ustrojením a vnějšími podmínkami, zůstává v posledku záležitostí našeho rozhodnutí a volby. Již v této rané práci nacházíme rovněž první podstatnější zmínku o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , kterou dlužno připomenout proto, že mnozí Rádla pokládali (ne zcela právem) za „nejdůslednějšího žáka a následovatele  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> “ – byl jím ovlivněn jako filosofem i osobností, ale nekritickým následovníkem rozhodně nikdy nebyl: „Mnoho vlastností Masarykových připomíná dobu exaktní vědy, z níž vyšel: jeho úcta k vědě, víra v pokrok, odpor k církvím a zvláště jeho veliká důvěra v moc pravdy. Ba možno říci, že mu nejde než o to pověděti pravdu – a nic víc. Dvojakost Masarykovy metody způsobila mnoho nedorozumění: jeho objektivnost svádí k tomu, aby čtenář Masarykovy názory ztotožňoval s těmi, které uvádí jako fakta, jeho subjektivnost pak působí na druhé, že nevidí zase pro samou ‚pravdu‘ věc samu.“ Velmi předvídavě pak zní Rádlovo konstatování: „Masaryk sociolog, filosof, který operuje jen a jen konstatováním fakt, který tolik přívrženců nadchl, nenašel doposud nikoho, kdo by jej považoval za zjev natolik sociologicky a filosoficky zajímavý, aby byl popsán.“ Na sklonku života Rádl resumuje své stanovisko k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ještě pregnantněji: „Masaryk přišel do Prahy jako sociolog. Sociologie měla být něčím jiným než historie… Sociologie je dílem západu, čímž rozumím Anglii, Ameriku, Francii… Proti tomuto typu myšlení západního stavím myšlení historické,… které pokládá za svrchovanou autoritu dané historické faktum… Masaryk jako sociolog západního směru historii s počátku kritizoval, varoval před jejím přeceňováním a ‚realismus‘ býval přímo stavěn proti historismu… Vstoupiv do politiky, Masaryk naplnil svou sociologii tak velkým obsahem historickým, že je spíše ‚filosofií dějin‘ než sociologií“ (1940).

Ačkoliv v Rádlově díle lze najít řadu témat (více či méně rozpracovaných a více či méně obsedantních), jako např. kritiku romantické vědy (rozuměj „německého idealismu od Kanta po téměř současnost“), vztah Západu a Východu (text založený na Rádlově putování po Dálném východě), úvahy o vztahu filosofie a teologie, myšlenky pedagogické atd., zůstává přece jen dominantou jeho usilování a ze sociologického hlediska také dominantou sociologickou problém národa, národnosti, vlastenectví a tedy i národní tradice (včetně pozoruhodného pojetí „úcty k hrdinům“). Tato složka Rádlova díla byla znovu aktualizována na sklonku 80. let v disentu a na začátku 90. let, kdy byla – aspoň do jisté míry – dezinterpretována tím, že z komplexu Rádlova díla byla vyňata jenom jeho kniha ''Válka Čechů s Němci'' (1928) a málo se přihlíželo k jeho studiím o „německé revoluci“ (rozuměj pravicové revoluci hitlerovské a předhitlerovské) a o ideologii sudetských Němců.

V roce 1924 (publikováno 1925) vstoupil Rádl do diskuse o „smyslu českých dějin“ vyvolané známým sporem o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  interpretaci našeho dějinného usilování (proti námitkám zejména profesionálních historiků, např. Josefa Pekaře, o politických amatérech nemluvě). Ačkoliv  <span style="background-color: #66ccff">Havelka Miloš</span>  má za to, že Rádlovo vystoupení je „jedním z nejzajímavějších příspěvků v celé diskusi“ (1995), stěží zde najdeme více než to, že Rádl znamenitě využíval svého rozhledu po vývoji světové vědy a že originálním způsobem členil vývojová stádia českých dějin. Rádlovi se ostatně vytýkalo, jakým „právem“ on, biolog, do této diskuse vůbec vstoupil, na což Rádl důrazně odpověděl odkazem na své dějiny evolučních teorií, které nejsou spisem „biologickým“, ale historickým výkladem vývoje biologického myšlení. Jedna myšlenka ve sporu o smysl českých dějin, která pak bude leitmotivem Rádlova usilování, se v textu nicméně objevila: „Vždyť byla by to národní katastrofa, kdyby se podařilo dokázat, že mezi českou reformací, mezi obrozením a mezi ideály politického osvobození není ideové souvislosti, že je mezi nimi propast nevyplnitelná ničím než zoologickým instinktem rasové soudržnosti a rasových antagonismů.“ Jistě, v této době již byly známy rasové teorie Chamberlainovy a Gobineauovy, Rádl ale šel ještě dál, když jejich zárodky shledával právě v „německé romantické vědě“, která ideu národa deformovala (či „zformovala“) do podoby, která měla ovlivnit celou první polovinu 20. století.

V roce 1928 vydal Rádl spis ''Válka Čechů s Němci'', spis zásadní a až do 90. let 20. století stále kontroverzní. V podstatě šlo o fundovanou kritiku „nacionalistické politiky našeho nového státu“, která se přirozeně nejvíce dotýkala největší menšiny (a zároveň největšího souseda) – totiž českých Němců. Cílem mu bylo „podat filosofii míru mezi těmito dvěma starými sousedy a často přáteli“. Rádl v knize sleduje vývoj vzájemných vztahů a „historizující“ část uzavírá podrobným rozborem koncepce demokracie (včetně „kritiky mýtu lidu a státu“). Druhá část knihy je věnována již speciálně tématu česko-německému, organicky do něj vkládal ovšem i svou kritiku „čechoslovakismu“ – koncept „Čechoslováka“ považoval za umělý, ahistorický a nebezpečný, škodící nejen národům (Čechům a Slovákům), ale i státu, v němž vyvolával autonomistické postoje a reakce. Píše-li Ladislav Hejdánek v doslovu k této knize (ve vydání polistopadovém), že „Rádl vychází z  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  víc než kterýkoliv jiný myslitel a veřejný činitel: kdo odmítá Masaryka, nutně odmítá Rádla“, pak samozřejmě nutno odlišovat kdy, kde a v čem – národnostní problém první republiky Rádl řešil snad „po masarykovsku“, ale nikoliv „masarykovsky“. Vzápětí Rádl vydal polemický spis, v němž navázal na téma předchozí, ale v kontextu jiném – kritizoval totiž československé sčítání lidu (jež organizoval Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Boháč Antonín</span> ). Studie ''Národnost jako problém vědecký'' (1929) je nejen polemikou proti „vědeckému sčítání lidí podle národnosti“, s níž si ovšem „obyčejní lidé nevědí rady“, ale zčásti také opakováním Rádlovy polemiky s „objektivistickým pojetím národa a národnosti“ („herderovským“).

Použití Rádlova spisu o „válce Čechů s Němci“ (jehož vliv byl ve své době ostatně pozoruhodně malý, přes veškerou „provokativnost“ tématu a jeho uchopení) v diskusi o dnešním „vyrovnání se se sudetskými Němci“ ale stejně není úplně korektní, alespoň ve světle dvou studií, která Rádl napsal v letech 1933 (''O německé revoluci'') a 1935 (''K politické ideologii sudetských Němců''). Autor sice konstatoval, že v principu v obou následujících pracích nerevidoval své obecné stanovisko k národnostní otázce, nicméně celkový tón a vyznění obou studií byl radikálně odlišný. Rádlova kniha o „německé revoluci“ je fundovaným a systematickým výkladem nebezpečí, které představuje nacionální socialismus, poučeným širokou znalostí dějinných souvislostí i aktuální znalostí „psychologie lidu a vůdcovství“. Rádlova analýza židovství s jeho silnými i slabými stránkami a s rozborem jeho postavení ve struktuře současných ideologií a světa je dodnes poučným čtením. Rádl sice poněkud naivně věřil, že „kulturní boj“ nakonec přesvědčí německý národ o nesprávnosti nastoupené a sdílené cesty, nicméně toto stanovisko ještě radikalizoval ve stati o „politické ideologii sudetských Němců“, v níž již „vyděloval“ z celku sudetských Němců ty, kteří věřili „v pokrok a ve vzdělání“, a k těm se obracel: „nečekejte na žádné vůdce, učiňte sami ze sebe vůdce národa!“ Za zmínku stojí také zajímavé exkursy o Othmaru Spannovi a Karlu Marxovi, oba organicky včleněné do textu, osvětlující problém par excelenlence politický ze subtilnějšího hlediska.

Jakkoliv je nesporné, že Rádl patřil k nejvýznamnějším českým myslitelům meziválečného období, jeho vliv byl značně omezený. Snad to bylo zčásti dáno jeho poněkud svárlivou povahou, snad neporozuměním pro jeho příliš originální a na svou dobu neobvyklé myšlení.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> J. Šimsa v ''Česká Mysl'' 1933; J. Navrátil v E. Rádl: ''Útěcha z filosofie'' (Čin, Praha 1946).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Geschichte der biologischen Theorien der Neuzeit. (Seit dem Ende des 17. Jahrhunderts)'' (Leipzig 1905; česky ''Dějiny vývojových theorií v biologii XIX. století''. J. Laichter, Praha 1909; angl. 1930, špan. 1931); ''Úvahy vědecké a filosofické'' (Grosman a Svoboda, Praha 1914); ''Romantická věda'' (J. Laichter, Praha 1918); ''Rasové theorie a národ'' (B. Kočí, Praha 1918); ''Náboženství a politika'' (Praha 1921); ''La question religieuse en Tschécoslovaquie'' (Gazette de Prague, Praha 1922); ''O naší nynější filosofii'' (Stanislav Minařík, Praha 1922); ''Co soudím o spiritismu'' (Grosman a Svoboda, Praha – Mělník 1922); ''Západ a Východ: Filosofické úvahy z cest'' (Jan Laichter, Praha 1925); ''O smysl našich dějin: Předpoklady k diskusi o této otázce'' (Čin, Praha 1925); ''Náboženský diletantism'' (YMCA, Praha 1925); ''Moderní věda, její podstata, methody, výsledky'' (Čin, Praha 1926); ''Masarykův ideál moderního hrdiny'' (Les, Praha 1927); ''Válka Čechů s Němci'' (Čin, Praha 1928; 2. vyd. 1993, něm. 1928); ''Krise inteligence'' (Akademická YMCA, Praha 1928); ''Revise pokrokových ideálů v národní škole'' (Akademická YMCA, Praha 1928); ''Národnost jako problém vědecký'' (O. Girgal, Praha 1929); ''Soziologische Analyse der Nationalitätenzählung der Tschechoslowakei'' (Leipzig 1929); ''Dějiny filosofie I.–II''. (J. Laichter, Praha 1932–33; 2. vyd. 1998–99); ''Dnešní stav filosofie a psychologie'' (Čin, Praha 1933); ''O německé revoluci'' (J. Laichter, Praha 1933); ''O ženském hnutí'' (Čin, Praha 1933); ''O čtení děl básnických'' (J. Šimsa, Praha 1935); ''Zur politischen Ideologie der Sudetendeutschen'' (E. Prager, Wien – Leipzig 1935; č. 2003); ''La philosophie de T. G. Masaryk'' (B. Jakovenko, Prague 1938); ''Věda a víra u Komenského'' (YMKA, Praha 1939); ''Čím je nám dnes Jezíš Kristus?'' (YMCA, Praha 1940); ''Útěcha z filosofie'' (Čin, Praha 1946; 2. vyd. 1947, 3. vyd. 1969, 6. vyd. 1994).

<span class="section_title">Studie:</span> Filosofické názory Drieschovy (''Česká mysl'' 1906); Die tschechische Biologie (''Tschechische Revue'' 1907); F. H. Haeckel (''Naše doba'' 1908); Ch. Darwin (''Naše doba'' 1909); Ziele und Wege der čechischen Naturwissenschaft (''Tschechische Revue'' 1911); Věda abstraktní a věda reálná (''Česká mysl'' 1914); Svobodná věda a university (''Nová doba'' 1916); Úkol filosofie v čs. státě (''Česká mysl'' 1922); O českém vzdělání (''Naše doba'' 1924); Filosofie a teologie (''Křesťanská revue'' 1927); Filosofický sjezd v Oxfordě (''Naše doba'' 1930); Hegel (''Naše doba'' 1931); Teorie a praxe (''Česká mysl'' 1932); O ženské hnutí [záznam diskuse s M. Horákovou a F. F. Plamínkovou z r. 1934] (''Křesťanská revue'' 1992).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Zur Geschichte der Biologie von Linné bis Darwin (''Kultur der Gegenwart'' 1915); Masarykova filosofie (K. Velemínský, ed.: ''Masaryk osvoboditel''. Státní školní knihosklad, Praha 1920); Masaryk a Kant (''Masarykův sborník 1924–25''. Čin, Praha 1932); Masaryk a západní filosofie (''Masarykův sborník 1927–28''. Čin, Praha 1932); Masaryk a Nietzsche (''Masarykův sborník 1930''. Čin, Praha 1932); Masaryk – universitní pedagog (''Vůdce generací''. Čin, Praha 1932).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloš Havelka: ''Spor o smysl českých dějin'' (Torst, Praha 1995); Tomáš Hermann – Anton Markoš (eds.): ''Emanuel Rádl - vědec a filosof: Sborník z mezinárodní konference konané u příležitosti 130. výročí narození a 60. výročí úmrtí Emanuela Rádla'' (Oikoymenh + Výzkumné centrum pro dějiny vědy, Praha 2004; také anglicky).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Emanuel Rádl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Rádl Emanuel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Reif Gustav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1884-09-19">19. září 1884</time> v Ljubuškách (Chorvatsko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1954-12-23">23. prosince 1954</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Reif_Gustav_01.jpg</span> </div>

Po absolvování gymnázia v Travniku (Jugoslávie) studoval práva a slovanskou filologii na filosofických fakulách ve Vídni a v Praze. V období první světové války byl úředníkem Státní centrální komise ve Vídni, roku 1919 přešel do  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  v Praze, kde se stal vrchním odborovým radou a později přednostou odboru pro sociální statistiku. Byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a drobnými texty přispěl do časopisu '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', častěji nicméně publikoval ve '' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> ''. Zabýval se především statistikou zaměstnanosti a mezd.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Kolektivní smlouvy pracovní a mzdové v republice Československé za léta 1919 až 1922'' (Praha 1924); ''Mzdová hladina v hl. městě Praze za l. 1919 až 1926 ve srovnání s r. 1914'' (Státní úřad statistický, Praha 1928); ''Mzdová hladina v hl. městě Praze za l. 1927 až 1928 ve srovnání s r. 1914 a 1923'' (Státní úřad statistický, Praha 1929); ''Mzdová hladina v Brně za dobu od r. 1919 do květ. 1930 ve srovnání s r. 1914 a 1923'' (Státní úřad statistický, Praha 1930).

<span class="section_title">Studie:</span> Nezaměstnanost intelektuálů po stránce statistické metody (''Statistický obzor'' 1933); Nezaměstnanost a statistika (''Sociální revue'' 1936).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Reich Edvard</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1885-03-17">17. března 1885</time> ve Velké Bystřici (okr. Olomouc)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1943-05-24">24. května 1943</time> ve Zdounkách (okr. Kroměříž)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Reich_Edvard_01.jpg</span> </div>

Po studiu na rolnicko-chmelařské škole v Klášterním Hradisku u Olomouce maturoval na střední hospodářské škole v Přerově a na reálném gymnáziu v Kroměříži. V letech 1906–08 byl asistentem na statku zemědělské akademie v Táboře, 1909–18 středoškolským profesorem na rolnicko-chmelařské škole v Klášterním Hradisku, zároveň studoval zemědělské inženýrství na české technice v Praze (RTDr. 1918; viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ). V roce 1919 byl jmenován přednostou sekce pro zemědělské školství a osvětu na ministerstvu zemědělství, kde byl v letech 1932–41 vedoucím odboru školského, osvětového a výzkumnického. V roce 1934 se habilitoval na Vysoké škole zemědělské v Brně, akademické činnosti se však fakticky nevěnoval. V roce 1938 se v úřednické vládě gen. Syrového stal ministrem zemědělství, následně se vrátil do postavení vedoucího odboru.

Reich patřil mezi zakladatele  <span style="background-color: #99ff33">Československá akademie zemědělská</span>  (1924) a byl jejím prvním generálním sekretářem, zároveň byl členem komise pro sociologii zemědělství. Spoluzaložil (1933) a následně předsedal Syndikátu zemědělských novinářů a spisovatelů. Již v roce 1904 přitom založil odborný měsíčník ''Kodym'' a v roce 1919 týdeník ''Československý zemědělec'', od roku 1925 vedl ''Věstník Československé akademie zemědělské''. Zemědělské osvětě věnoval více než dvě desítky knih a tisíc článků v odborném, popularizačním i denním tisku, zabýval se také dějinami zemědělství a propagací zahraničních poznatků.

Pro českou sociologii má Reich význam především jako organizátor Československé akademie zemědělské a její sociologické komise, v níž inicioval několik sociologických výzkumů. Myšlenkově (jako člen agrární strany i politicky) ovlivnil Karla  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span>  a Miroslava Moudrého. V některých svých studiích využíval také sociologických poznatků nebo prezentoval sociologicky relevantní materiál (následující bibliografie je pouze výběrová s touto intencí). Reichova písemná pozůstalost je uložena v Národním zemědělském muzeu v Praze.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Národohospodářské poměry na Slovensku'' (Olomouc 1918); ''Základy organisace zemědělství Československé republiky'' (Ministerstvo zemědělství, Praha 1934; německy 1935); ''Problém zemědělství v celkovém plánu hospodářské politiky'' (Česká společnost národohospodářská, Praha 1936); ''Prameny a základy zemědělského pokroku v ČSR'' (Ministerstvo zemědělství, Praha 1936); ''Cestou k selské politice a spravovědě'' (Česká akademie zemědělská, Praha 1939); ''Racionalisace malozemědělských závodů'' (Česká zemědělská rada, Praha 1942).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Šedesát let Emanuela Chalupného: Sborník vzpomínek'' (Svobodná škola politických nauk, Praha 1940; spolueditoři J. Šíma a R. Teltšík).

<span class="section_title">Překlad:</span> Ernst Laur: ''Úvod do zemědělské ekonomiky se zvláštním zřetelem k nauce o zemědělské práci'' (Ministerstvo zemědělství, Praha 1937; spolupřekladatel F. Lom).

<span class="section_title">Literatura:</span> Lubomír Slezák: Život a dílo zemědělského ekonoma Edvarda Reicha (''Osobnosti agrární politiky 19. a 20. století''. Slovácké muzeum, Uherské Hradiště 2006: 173–180); B. Vláčil: Ing. Dr. Edvard Reich, organizátor čsl. zemědělského pokroku (''Úspěch'' 4, 1935: 47–53).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Edvard Reich je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Reich Edvard</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Reyl František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1865-02-25">25. února 1865</time> v Josefově (dnes součást Jaroměře, okr. Náchod)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1935-12-16">16. prosince 1935</time> v Hradci Králové</span>

Vystudoval gymnázium a římskokatolický  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  v Hradci Králové, roku 1889 byl vysvěcen na kněze. Krátce působil jako vikář při katedrálním chrámu, v roce 1890 byl jmenován místoředitelem a 1893 ředitelem církevního výchovného ústavu Borromeum, 1909 také ředitelem kněžského semináře. V roce 1897 získal doktorát z teologie (ThDr.) na teologické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze, 1901 se stal docentem křesťanské sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  v Hradci Králové, 1932–34 přednášel také na teologické fakultě UK (viz  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span> ). V roce 1912 byl jmenován kanovníkem královéhradecké kapituly a roku 1930 jejím proboštem. Politicky se angažoval ve sjednocené Československé straně lidové, v roce 1918 byl členem Národního výboru, 1920–35 senátorem národního shromáždění. Od roku 1896 v Hradci Králové redigoval sbírku brožur Časové úvahy, která přinášela církevně pravověrná stanoviska k aktuálním otázkám (sám do ní přispěl řadou drobných spisů), psal také do časopisů ''Aléthea'', ''Český východ'', ''Obnova'' aj. Publikoval rovněž pod pseudonymem F. R. Skalický.

Od 80. let 19. století se zapojil do křesťanského sociálního a dělnického hnutí a do církevní agitační činnosti, což také „teoreticky“ zdůvodňoval (''O významu katolických spolků'', 1900; ''Braňme se tiskem!'', 1905). Převážná část jeho krátkých spisů má charakter církevní apologetiky, nikoli sociálněvědního řešení dobových problémů. Kromě několika drobnějších spisů o manželství a sociální politice se věnoval kupř. otázce studentských sebevražd, z nichž vinil „předčasnou četbu“, první náznaky sexuální výchovy na školách, k nimž dávali popud „zvrácení pedagogové“, a konečně sociální nápodobu vyvolanou mediální ozvučností těchto případů (''Sebevraždy studentů'', 1904).

V ''Jádru křesťanské sociologie'' (1914) se Reyl pokusil o komplexní uchopení náboženské sociologie, přičemž kritizoval profánní sociologii za to, že nabízí pouze situační analýzy sociálních problémů, avšak nikoli jejich řešení, které sám spatřoval v návratu ke křesťanské morálce a sociální organizaci. Reyl se přiklonil k solidarismu a hodně umírněnému křesťanskému socialismu, zohledňujícím jednak „pospolitost výrobců“ ve smyslu účinné křesťanské lásky mezi vlastníky a pracujícími a zároveň požadavek odborového i politického zastoupení všech sociálních vrstev (tříd), na prvním místě dělnictva. V dalších částech knihy se věnoval individuu, společnosti a „uskutečnení sociálního ideálu praktickou sociologií“. Prostřednictvím historických argumentů se snažil ukázat, že plné osvobození jedince ve společnosti přineslo teprve křesťanství, stejně jako položilo základy dobročinnosti a sociální péče. Individuu přitom náležela nezadatelná práva ne proto, že bylo členem společnosti či státu, nýbrž jako stvořenému Bohem a z boží vůle, stejně jako v případě sociálních institucí. Vznik společnosti podle Reyla vyplynul z potřeb lidské přirozenosti, ale protože ta pocházela od Boha, Bůh zároveň byl i poslední příčinou společnosti a tvůrcem jejího řádu, práv, povinností a vztahů. Přirozené (stálé) i pozitivní (proměnlivé) instituce a organizační formy v jeho pojetí tvořily základ dynamiky a rozvoje společnosti, nad jejich účelností však měla stát mravnost. Nad (profánní) společností a její civilizací se tedy klenula ještě jedna nadpřirozená a proto dokonalá a svéprávná organizace, římskokatolická církev, která tuto mravnost měla garantovat, čímž překračovala a korigovala „lidské“ dimenze sociálních útvarů. Zatímco státy, ačkoli lidmi založené z božího záměru, mohly a měly prostředkovat nanejvýš pozemské blaho, před církví stál mnohem větší úkol: zprostředkování spásy pomocí „pokladů milosti“, jako je oběť, modlitba a svátosti. Mezi přirozenými a nadpřirozenými organizacemi však měl nastávat soulad, proto autor rozhodně brojil proti odluce církve od státu – i když katolíkům zaručoval volnost v politických otázkách.

Reylovo dílo zprostředkovávalo klasickou církevní sociální nauku doplněnou o pokusy řešit aktuální sociální otázky prostřednictvím návratu k náboženství Přestože si jej doboví akademičtí sociologové vážili víc než jiných představitelů křesťanské sociologie, jeho myšlenky pochopitelně nepřijali a jejich ohlas nijak výrazně nepřekročil vlastní církevní prostředí. V meziválečném období převážil Reylův vliv jakožto spíše konzervativního křesťanského politika. Jeho písemná pozůstalost je uložena v Literárním archivu Památníku národního písemnictví v Praze, dílčí archiválie také v SOkA Hradec Králové.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Jan Val. Jirsík'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1899); ''O významu katolických spolků'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1900); ''Církev pronásleduje vědu'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1900); ''Blíže k Římu!'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1901); ''O sociálním významu zpovědi'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1902); ''Vyznání starého hříšníka: Sociální úvaha'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1902); ''Veliký biskup: Pohrobní vzpomínka'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1903); ''Sebevraždy studentů: Sociální úvaha'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1904); ''Klíč ku bohatství: Národohospodářská úvaha'' (Hradec Králové 1904); ''Jubileum mariánské'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1904); ''Braňme se tiskem!'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1905); ''Svobodná škola: Pedagogická úvaha'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1906); ''Manželství přirozené a svátostné'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1906); ''Reforma manželství'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1906); ''Proti Volné myšlence'' (Hradec Králové 1907); ''Proti volné škole'' (Hradec Králové 1908); ''Dr. Machar a křesťanství'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1909); ''Úkoly sociální politiky'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1909); ''Obrana úcty svatojanské'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1910); ''Charakter'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1912); ''Jádro křesťanské sociologie'' (Politické družstvo tiskové, Hradec Králové 1914; 2. vyd. 1924 s titulem Sociologie v politice); ''Biskup Edvard Brynych: Na paměť 30. výročí jeho úmrtí'' (Adalbertinum, Hradec Králové 1930).

<span class="section_title">Studie:</span> Ochrana dítěte (''Časopis katolického duchovenstva'' 1909); Poměr individua ke společnosti (''Časopis katolického duchovenstva'' 1912); Reforma porušené skladby společnosti (''Sociální rozhledy'' 1926).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291); Josef Zumr: „Snahy páně Masarykovy nesou se nám katolíkům nepřátelským směrem“ (Z. Hojda – R. Prahl, eds.: ''Bůh a bohové: Církve, náboženství a spiritualita v českém 19. století''. KLP, Praha 2003).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Reyl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Reyl František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Richta Radovan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1924-06-06">6. června 1924</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1983-07-21">21. července 1983</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Richta_Radovan_01.jpg</span> </div>

Maturoval na reálném gymnáziu v Praze na Smíchově, poté byl nasazen jako pomocná technická síla v pražské továrně Avia. Zároveň byl členem odbojové skupiny Předvoj. V letech 1944–45 byl vězněn v Malé pevnosti v Terezíně, internace trvale vážně poškodila jeho zdraví. Od roku 1945 byl členem KSČ. V letech 1945–49 studoval filosofickou a přírodovědeckou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , doktorát (PhDr.) obdržel v roce 1953 na základě disertace Česká otázka a  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  kosmopolitní filosofie. V letech 1949–54 byl zástupcem šéfredaktora týdeníku ''Tvorba'', později členem redakční rady ''Rudého práva''; v letech 1953–54 zároveň působil jako vedoucí oddělení marxismu-leninismu na ministerstvu školství. Od roku 1954 byl zaměstnán v Kabinetu pro filosofii, později Filosofickém ústavu ČSAV. V letech 1958–64 se léčil v sanatoriu na tuberkulózu. Roku 1963 byl jmenován doktorem věd (DrSc.) za práce ''Člověk a technika v revoluci našich dnů'' a ''Komunismus a přeměny života''. Roku 1966 stanul v čele mezioborového výzkumného týmu pro výzkum společenských a lidských souvislostí vědeckotechnické revoluce. Roku 1968 byl jmenován členem korespondentem ČSAV a v roce 1970 se stal ředitelem  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . Akademikem byl jmenován v roce 1977, profesorem  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  v roce 1982. Obdržel řád 25. února (1949), Stání cenu Klementa Gottwalda (1967), Řád práce (1983), vyznamenání Za zásluhy o výstavbu (1979), Zlatou medaili Františka Palackého (1974) a zlatou medaili ČSAV Za zásluhy o vědu a lidstvo (1982).

Richta patřil k mladým komunistickým intelektuálům, kteří pomáhali budovat instituce nového režimu po únoru 1948 a kteří se po roce 1954 sešli v Kabinetu pro filosofii ČSAV, později Filosofickém ústavu ČSAV. Postupně se začal věnovat rozvíjení marxistického učení o budování socialismu, především o vztahu člověka k vědě a technice. Do vývoje československé sociologie zasahl výrazně jako vedoucí interdisciplinárního týmu pro výzkum společenských a lidských souvislostí vědeckotechnické revoluce. Tým byl ustaven z popudu ÚV KSČ a svou zprávu připravil pro XIII. sjezd Komunistické strany Československa v roce 1966; v témže roce byla zpráva uveřejněna jako ''Civilizace na rozcestí'' (1966). Zpráva vycházela z předpokladu, že dochází k přechodu mezi dvěma stádii vývoje společnosti. Výroba v rostoucí míře spoléhá na vědu a techniku (automatizaci výroby, umělé hmoty, jadernou energii atd.), zatímco lidská práce se osvobozuje od monotónnosti a může se věnovat zefektivňování výroby; hospodářství se odpoutává od mechanické masové výroby, která převládala od průmyslové revoluce. Tuto změnu zpráva popsala jako „vědeckotechnickou revoluci“, očekávajíc od ní proměnu hospodářství v dynamický organismus, který bude neustále obnovovat zdroj vlastního růstu. V marxistické terminologii mělo dojít k tomu, že se „věda stane výrobní silou“. Za těchto podmínek byla zásadní společenskou investicí investice do lidského kapitálu, jmenovitě do vědy, vzdělání a kvalifikace pracovních sil. Čím více lidských sil vědeckotechnická revoluce uvolní z mechanické práce, tím více je možné věnovat jich dalšímu rozvoji ekonomiky – a protože se bude jednat o tvůrčí práci, zvýší se tím i celkové sebenaplnění lidských bytostí v duchu humanistických hodnot. Část publikace hodnotila vliv této proměny na lidský život v oblastech jako je životní prostředí, organizace práce, životní styl, vztah k přírodě atd. Z jiného pohledu autoři a autorky vnímali uskutečňování vědeckotechnické revoluce jako hlavní linii doposud otevřeného soutěžení mezi kapitalismem a socialismem. Zpráva proto dávala řadu doporučení jak zvýšit neuspokojivý výkon československého hospodářství, aby dostálo svému úkolu v této soutěži: zejména se doporučovalo opustit extenzivní model růstu a investovat do vzdělání, vědy a techniky, zvýšit příjmovou diferenciaci a uvolnit prostor pro iniciativu socialistické inteligence a nahradit „byrokraticko-direktivní“ systém podnikového řízení pružnějším a racionálním systémem. V tom zpráva navazovala na paralelní práci týmů pro ekonomickou reformu (Ota Šik) a studium sociální struktury (Pavel  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span> ), ačkoli se jejich doporučení vždy nepřekrývala; například ve srovnání s  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmem navrhovala Richtova studie méně radikální opatření v sociální struktuře.

Význam díla ''Civilizace na rozcestí'' byl mnohostranný. Kniha přitáhla mimořádnou veřejnou pozornost, práci týmu bylo věnováno monotematické číslo ''Sociologického časopisu'' (2/1966; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Pomohla otevřít veřejný diskurs reformní rétorice společenských věd, na níž stavěla i velká část sociologie 60. let. Na svou dobu byla výjimečná nejen skutečně multidisciplinárním pojetím (práce se účastnili badatelé a badatelky ve filosofii, sociologii, ekonomii, urbanistice ad.), ale také snahou systematicky srovnávat vývoj v kapitalistických a socialistických zemích a hledat pro tento účel validní statistické ukazatele. Zpráva Richtova týmu byla přeložena nejméně do dvanácti jazyků a patří dodnes k vůbec nejznámějším pracím českých společenských věd.

Po roce 1968 se Richta připojil k nastupující tzv. normalizaci a v roce 1970 se stal ředitelem nově založeného  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> . Zatímco  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> , Filosofický ústav a Kabinet pro teorii vědy byly zrušeny, jejich zaměstnanci a zaměstnankyně byli selektivně přijímáni do pracovního poměru v nově založeném ústavu. Richtova osobnost v čele tohoto ústavu pomohla dodat celé akci zdání kontinuity, ačkoli šlo o rozsáhlou a promyšlenou čistku. Richta za tzv. normalizace nasbíral nejvyšší akademické i mimoakademické distinkce; jeho práce po roce 1970 se soustředila na demonstrativní společné projekty se sovětskými vědci, popřípadě s vědci a vědkyněmi z jiných socialistických zemí (''Člověk – věda – technika'', 1974; ''Socialismus a věda'', 1983). V této fázi již otázku soutěžení mezi socialismem a kapitalismem v podmínkách vědeckotechnické revoluce pokládal za rozhodnutou ve prospěch socialismu a věnoval se dokládání mylnosti, popřípadě zlovolnosti západních teorií postindustriální společnosti.

Richtovo působení v českých společenských vědách, sociologii nevyjímaje, je přinejlepším dvojznačné. Na jedné straně pomáhal formulovat, stimulovat, či alespoň obhájit nejlepší výsledky 60. let. Na druhé straně se od počátku normalizace aktivně podílel na úsilí tyto výsledky popřít a jejich nositele a nositelky potlačit.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Člověk a technika v revoluci našich dnů'' (Čs. společnost pro šíření politických a vědeckých znalostí, Praha 1963); ''Komunismus a přeměny lidského života dnů'' (Čs. společnost pro šíření politických a vědeckých znalostí, Praha 1963); ''Vědeckotechnická revoluce a socialismus'' (Svoboda, Praha 1972; spoluautor J. Filipec); ''Sozialismus – Imperialismus – wissenschaftlich-technische Revolution: Die Wissenschaftlich-technische Revolution in der Klassenauseinandersetzung zwischen Socialismus und Imperialismus'' (Akademie, Berlin 1974; spoluautoři B. Löwe a J. Filipec)

<span class="section_title">Studie:</span> Úvahy o budoucnosti dělby práce (''Sociologický časopis'' 1965); Povaha a souvislosti vědeckotechnické revoluce (''Sociologický časopis'' 1966); Vědeckotechnická revoluce a alternativy moderní civilizace (''Sociologický časopis'' 1967); Technika a situace člověka (''Filosofický časopis'' 1968); Naučno-techničeskaja revoljucija i razvitije čeloveka (''Voprosy filosofii'' 1970); Teze k otázce ideologické práce ve filozofii (''Filozofický časopis'' 1972); Člověk a technika (''Filozofický časopis'' 1973); Přednosti socialismu a vědeckotechnická revoluce (''Teorie a metoda'' 1976); Is There a New Type of Science Emerging? (''Teorie rozvoje vědy'' 1977); Ke kritice buržoazních filozofických přístupů k soudobému vědeckotechnickému pokroku (''Filozofický časopis'' 1983).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> O podstatě sociologické a filosofické soustavy „masarykismu“ (Jiřina Popelová-Otáhalová – Karel Kosík, eds.: ''Filosofie v dějinách českého národa''. NČSAV, Praha 1958); Marxisticko-leninské koncepce řízení společenských procesů a krize buržoazních sociálně-politických teorií (''Ke kritice buržoazní politologie''. Academia, Praha 1980).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Civilizace na rozcestí: Společenské a lidské souvislosti vědeckotechnické revoluce'' (Svoboda, Praha 1966); ''Člověk – věda – technika: K marxisticko-leninské analýze vědeckotechnické revoluce'' (Svoboda, Praha – Moskva 1973); ''Socialismus a věda'' (Academia, Praha 1983).

<span class="section_title">Literatura:</span> Životní jubileum dr. Radovana Richty, DrSc, člena korespondenta ČSAV (''Filosofický časopis'' 22, 1974: 601–603); Radovan Richta (''Filosofický časopis'' 31, 1983: 931–934); ''Památce Radovana Richty (1924–1983)'' (Ústav pro filosofii a sociologii, Praha 1983).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Radovan Richta je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Richta Radovan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Rouček Joseph Slabey</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1902-09-30">30. září 1902</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1984">1984</time> v New Yorku (USA)</span>

Po maturitě začal studovat práva a filosofii na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , ale v roce 1921 odejel do Spojených států, kde na Occidental College v Los Angeles vystudoval sociální vědy. Od roku 1929 působil na několika amerických univerzitách a vysokých školách, např. na Centenary Junior College (1929–34), State College of Pennsylvania, New York University (1934–48) a City University of New York (1948–67). Soustavně přitom spolupracoval také s českými sociology, názorově měl blízko jak k Josefu  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , tak k I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  (což se u něho nevylučovalo, ačkoliv původní sympatie byly orientovány spíše ke  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> ''). Přispíval jak do „pražských“ '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', tak do „brněnské“ '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', kde byl dokonce ve třicátých letech uváděn jako „zahraniční spolupracovník“ (vedle např. Pitirima  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  či Celestina Bouglého). Spolupráci s českými sociology udržoval i v poválečném období do nástupu komunistického režimu, avšak informace o jeho dočasném návratu do Prahy a rektorátu na nově zřízené  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  jsou mylné. Ve Spojených státech spolupracoval s první exulantskou vlnou, přispíval do českých časopisů a československý exil všestranně podporoval. Podle některých údajů působil krátký čas na dvoře etiopského císaře Hailé Selassie I., který byl svržen v roce 1974.

Z Roučkova poměrně rozsáhlého díla (napsal a spolueditoval 68 knižních titulů a vydal nejméně 150 recenzí a anotací) nutno uvést dva významné texty z „regionální“ sociologie, které dokládají jeho trvalý zájem o země střední a východní Evropy (''Contemporary Romania and Her Problems'', 1932; ''Balkan Politics'', 1948). Byl také hlavním editorem ''Slovanské encyklopedie'' (1949), do níž přispěl řadou hesel o československé společnosti a vývoji sociálních věd. Podobně se zabýval rovněž pobaltskými státy (Lotyšskem a Litvou). V obecné teorii, ale i studiu „národové psychologie“ osobitým způsobem navazoval na klasickou práci Znanieckého a Thomase spisem ''Poláci v USA'' (1937). Významné je i jeho syntetické dílo ''Současná sociologie'' (1958). Rouček byl muž mnoha zájmů – jednu z dominant nepochybně tvoří studium deviantního chování (roku 1970 vydal spis o problematice znásilnění, v tomtéž roce obecnější práce o sociální kontrole, zabýval se i dětskou delikvencí a „obtížně vychovatelným dítětem“). Do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' a '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' napsal celkem kolem sta anotací a recenzí ze všech tématických oblastí anglosaské sociologie, kromě toho vydal v roce 1935 pozoruhodnou studii ''Sociologie vojáka'', která zůstává vlastně osamocena (kromě jedné původní české monografie).

Po únoru 1948 byl kontakt českých akademiků s Roučkem samozřejmě přerušen. Zůstává po něm stopa pilného recenzenta a zaujatého badatele středo- a východoevropských zemí. Pokud je známo, o těchto Roučkových zájmech se mezi českými autory teritoriálních studií nic neví.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''The Minority Principle as a Problem of Political Science'' (Orbis, Praha 1928); ''The Working of the Minorities System under the League of Nations'' (Orbis, Praha 1929); ''Problems of Assimilation'' (1932); ''Contemporary Romania and Her Problems: A Study in Modern Nationalism'' (H. Milford + Oxford University Press, London 1932); ''The Difficulties Facing the Higher Education in Bulgaria'' (Science Press, New York 1934); ''The Development of Sociology in Yugoslavia'' (New York, 1936); ''Poles in the United States of America'' (Baltic Institute, Gdyně 1937); ''The Politics of the Balkans'' (McGraw – Hill, New York – London, 1939); ''American Lithuanians'' (Lithuanian Alliance of America, New York 1940); ''Sociological Foundations of Education'' (T. Y. Crowell, New York 1942); ''American Slavs: A Bibliography'' (Bureau for Intercultural Education, New York 1944; spoluautorka P. N. Pinkham); ''Jan Amos Komenský, the Spiritual Founder of Modern Masonry'' (Czechoslovak National Council of America, Chicago 1944); ''The Moravian Brethren - John Wesley - and American Protestantism'' (Czechoslovak National Council of America, Chicago 1944); ''Recent Literature on Central-Eastern Europe'' (American Labour Conference on International Affairs, New York 1945); ''The Immigrant in Fiction and Biography'' (Bureau for Intercultural Education, New York 1945; spoluautoři A. Hero a J. Downey); ''Central-Eastern Europe'' (Prentice–Hall, New York 1946); ''Twentieth Century Political Thought'' (Philosophical Library, New York 1947); ''Social Control'' (D. Van Nostrand, New York 1947; s kolektivem); ''Balkan Politics: International Relations in No Man's Land'' (Standford UP, Stanford 1948); ''Central-eastern Europe, Crucible of World Wars'' (Prentice–Hall, New York 1948); ''Introduction to Political Science'' (Crowell, New York 1950; spoluautoři George B. De Huszar a kol.); ''School, Society and Sociology: A Survey of the Social and Sociological Aspects of Educational Theories and Experiments'' (Bridgeport 1955); ''Sociology. An Introduction'' (Littlefield, Adams & Co., Ames 1957; spoluautor Roland L. Warren); ''Contemporary Sociology'' (Philosophical Library, New York 1958); ''Juvenile Delinquency'' (Philosophical Library, New York 1958); ''The Challenge of Science Education'' (Philosophical Library, New York 1959); ''Readings in Contemporary American Sociology'' (Littlefield, Adams & Co., Paterson 1961); ''Contemporary Politoval Ideologies''  (Philosophical Library, New York 1961); ''Sociology of Crime'' (P. Owen, London 1961); ''The Unusual Child'' (Philosophical Library, New York 1962); ''Classics in Political Science'' (Philosophical Library, New York 1963); ''Behind the Iron Curtain – the Soviet Satellite States: East European Nationalisms and Education'' (Caxton, Caldwell 1964; spoluautoři Kenneth V. Lottich a Theodore H. E. Chen).

<span class="section_title">Studie:</span> Rodinný život v Americe (''Sociologická revue'' 1933); K sociologii diplomata (''Sociologická revue'' 1937).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Governments and Politics Abroad'' (Funk & Wagnalls, New York 1947); ''Slavonic Encyclopaedia'' (Philosophical Library, New York 1949); ''The Difficult Child'' (Philosophical Library, New York 1964); ''The Czechs and Slovaks in America'' (Publications, Minneapolis 1967); ''The Study of Foreign Languages'' (Philosophical Library, New York 1968); ''The Negro Impact on Western Civilization'' (Philosophical Library, New York 1970; spolueditor Thomas Kiernan); ''Capital Punishment'' (SamHar Press, Charlotteville 1975); ''Sexual Attack and the Crime of Rape'' (SamHar Press, Charlotteville 1975); ''United States and the Persian Gulf'' (R. E. Krieger, Malabar 1985; spolueditor Michael V. Belok).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Joseph Slabey Rouček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Rouček Joseph Slabey</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Rychtaříková Jitka</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1949-05-22">22. května 1949</time> ve Zruči nad Sázavou (okr. Kutná Hora)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Rychtaříková_Jitka_01.jpg</span> </div>

Vystudovala souběžně geografii na přírodovědecké fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  a francouzštinu na filosofické fakultě téže univerzity – oba obory absolvovala v roce 1973, v tomto roce byla také na stáži na Wyzsze Skole Ekonomiczne v polské Poznani. Titul RNDr. získala o rok později na přírodovědné fakultě UK. První léta po studiích byla zaměstnána v Ústavu výzkumu vývoje dítěte fakulty dětského lékařství UK (do roku 1975). Následovala stáž na pařížském Institut National d‘Études Démographiques, v roce 1976 získala Diplome de Démographie Générale na Université de Paris I. Léta 1977–80 strávila jako interní aspirantka v Ústavu pro péči o matku a dítě v Praze, titul kandidátky věd (CSc.) nicméně získala na přírodovědné fakultě UK na základě disertace Reprodukční ztráty v těhotenství a během prvního roku života (1982). Na přírodovědeckou fakultu přitom přešla v roce 1980 a působí tam dodnes. Od počátku se zde zabývala studiem reprodukce obyvatelstva a demografického chování, speciálně pak sňatečností, formováním a rozpadem manželství, otázkami porodnosti a plodnosti, později i úmrtností. Na toto poslední téma v roce 1993 obhájila habilitační práci Dlouhodobé trendy úmrtnosti v Československu a získala titul docentky. V následujících letech pobývala několikrát v zahraničí: 1996–97 v USA na University of South Karolina, 1999 v Nizozemí na Netherlands Interdisciplinary Demographis Institute a Netherlands Institute for Advanced Studies in the Humanities and Social Science. Od roku 1999 je vedoucí katedry demografie a geodemografie přírodovědné fakulty. V současnosti se Rychtaříková intenzivně věnuje zkoumání populačního vývoje České republiky a jeho perspektiv a demografické analýze ČR i jiných vyspělých zemí, což představuje komplexní propojení jejích původních témat. V roce 2005 byla jmenována profesorkou. Je také předsedkyní  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> , členkou České geografické společnosti, členkou Association Internationale des Démographes de Language Francoise, European Association for Population Studies, International Union for the Scientific Study of Population, nezávislou expertkou Expert Group of Demographic Issues Evropské komise a v roce 2008 se stala přidruženou členkou Belgické královské akademie věd. V letech 2001–08 byla členkou redakční rady ''European Journal of Population''. Získala např. Stříbrnou pamětní medaili Přírodovědecké fakulty UK (1995) nebo titul rytíře Řádu akademických palem, udělovaný francouzskou vládou (2006).

Základní prací Rychtaříkové, která nejlépe reprezentuje její dominantní celoživotní vědecké zaměření i styl vědecké práce a zároveň její dlouholetou pedagogickou práci, je rozsáhlá kapitola v demografické učebnici ''Základy demografie'' (1986), kterou také společně se Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Pavlík Zdeněk</span>  a Alenou Šubrtovou redigovala. (Učebnice získala Cenu rektora Univerzity Karlovy za nejlepší učebnici roku 1986). Kapitola se nazývá Sňatečnost, zánik manželství a plodnost a je zevrubným výkladem tématu, doprovázeným mnoha tabulkami a grafy a mezinárodním srovnáním dat. Převážná pozornost je věnována výkladu metod – sestavování tabulek sňatečnosti a rozvodovosti, výpočtu měr a kvocientů. Tematicky se autorka zaměřuje speciálně na analýzu procesu porodnosti, sledování míry plodnosti žen a potratovosti. Vše dává do souvislosti s věkem a s úmrtností. Zabývá se i tzv. diferenciační plodností, která zohledňuje sociální podmínky působící na rozdíly v úrovni plodnosti, resp. statisticky podchytitelné údaje z této oblasti, jako je typ zaměstnání, ekonomická aktivita žen, jejich vzdělání. S těmito fakty svazuje zejména možnosti odhadů budoucího demografického vývoje. Je autorkou řady přehledů (jednotlivých aspektů) demografického vývoje české společnosti v komparativní perspektivě, prezentovaných v mezinárodních odborných časopisech a dalších typech publikací.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Základy demografie'' (Academia, Praha 1986; spoluautoři Z. Pavlík a A. Šubrtová); ''Fertility and Family Surveys in Countries of the ECE Region: Country report Czech Republic'' (UN EC 2001; spoluautor J. Kraus); ''Diferenciace reprodukčního a rodinného chování v evropských populacích'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2001; spoluautorky S. Pikálková a D. Hamplová); ''České ženy: Vzdělání, partnerství, reprodukce a rodina'' (SOU AV ČR, Praha 2003; spoluautorky S. Pikálková a D. Hamplová). ''Demografická situace České republiky: Proměny a kontexty 1993–2008'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2010; spoluautoři B. Burcin, L. Fialová a kol.).

<span class="section_title">Studie:</span> Metody konstrukce tabulek života a jejich použití při analýze sňatečnosti (''Statistická revue'' 1977); Prenatální poměr pohlaví u člověka (''Demografie'' 1981); The Division of Europe into East and West (''Population'' 1992; spoluautor A. Monnier); Trajectories of Fetal Loss in the Czech Republic (''Demography'' Praha 1999; spoluautoři E. Carlson a J. Hoem); Inequalities in Infant Surfoval: An Analysis of Czech Linked Records (''European Journal of Population'' 2001; spoluautor G. J. Demko); Trajectories of Fertility and Household Composition in the Demographic Profile of the Czech Republic (''Population and Environment'' 2003; spoluautor A. Akkerman); Paternal Age and Child Death: The Stillbirth Case (''European Journal of Population'' 2004; spoluautoři C. Gourbin a G. Wunch); The Case of the Czech Republic: Determinants of the Recent Favourable Turnover in Mortality (''Demographic Research'' 2004); EU Demographics: Living More and Reproducing Less (''Pharmaceutical policy and law'' 2005); Les défis actuels de la démographie tchèque (''Revue d‘Études Comparatives Est-Ouest'' 2009); Demografické faktory stárnutí (''Demografie'' 2011).

<span class="section_title">Editorka:</span> ''Rodina, partnerství a demografické stárnutí'' (VÚPSV, Praha 2009; spolueditorka V. Kuchařová).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Vodáková Olga</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jitka Rychtaříková je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Rychtaříková Jitka</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Rýznar Václav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1901-09-28">28. září 1901</time> v Horních Studénkách (okr. Šumperk)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1980-05-02">2. května 1980</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Rýznar_Václav_01.jpg</span> </div>

Učitel a osvětový pracovník, amatérský zájemce o sociologii. Po gymnaziálních studiích v Litovli absolvoval filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . Ve 20. letech vyučoval v Šilperku (od 1949 Štíty), 1930–45 byl ředitelem měšťanských škol v Horní Olešné, Jestřebici a Krasíkově. V letech 1945–48 byl okresním osvětovým inspektorem v Olomouci, kde později působil jako učitel. Zabýval se vlastivědou Šumperska, spolupracoval s regionálním muzeem, osvětovými organizacemi a tiskem (zejm. ''Stráž Moravy''). Sbíral místní pověsti a psal beletrii. Podle Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span>  ministerstvu zdravotnictví ve 30. letech předložil projekt zdravotních knížek, které měly sloužit k celoživotní evidenci zdravotních problémů občanů.

Rýznarovy brožury se sociologickou tématikou nepřekročily úroveň vlastivědného popisu, k němuž autora vedl zájem o oblast severní Moravy, kde působil. Vzhledem k jejímu smíšenému česko-německému charakteru (v období před odsunem/vyhnáním moravských Němců) jej zaujaly především komplikované multietnické vztahy. Jeho nejvýznamnějším dílem je knížečka ''Sociologický výzkum československého pohraničí'' (1936), v níž charakterizoval zdravotní problematiku, ošacení, bydlení, populační vývoj, ekonomické poměry, vzdělanost, pracovní podmínky, politické a náboženské preference obyvatel Šilperska. Materiál získal prostřednictvím pozorování a sběrem jednoduché ankety, jejíž zpracování bylo považováno za vědecky neadekvátní již v jeho době.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Z výzkumu prostředí hraničářského dítěte na Šilpersku'' (Národní jednota pro východní Moravu, Olomouc 1929); ''O řeči severomoravských hraničářů'' (Národní jednota pro východní Moravu, Olomouc 1932); ''Sociologický výzkum československého pohraničí'': ''Smíšená část Šilperska – rodina'' (Krajské ústředí osvětových sborů, Olomouc 1936); ''Hygienou k vyšší kultuře národa'' (Zemská osvětová rada, Brno 1948); ''Polní nářadí našich dědů'' (Vlastivědný ústav, Šumperk 1972).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Lyžařské pohádky'' (Státní nakladatelství, Praha 1937; 2. vyd. 1947, 3. vyd. 2002); ''Hanácké metropoli: Verše'' (Propagační ústředí, Olomouc 1946); ''Pověsti a zkazky z kraje pod Bukovou horou'' (Veduta, Štíty 2001).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ferdinand Koudelka – Ladislav Rýznar: Poznámky k podílu špičkových sociologů na empirických výzkumech (''Sociologica'' 1, 1969: 191–194).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Václav Rýznar je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Rýznar Václav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Řehák Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1939-09-19">19. září 1939</time> v Náchodě</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Řehák_Jan_01.jpg</span> </div>

Vystudoval deskriptivní geometrii (1962) a matematickou statistiku (1969) na matematicko-fyzikální fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Dále studoval matematiku, matematickou sociologii a výběrová šetření na University of Michigan v Ann Arboru (1969) se stáží v Survey Research Center (SRC ISR) u Leslieho Kishe. Od roku 1966 pracoval v Sociologickém ústavu ČSAV, v oddělení metodologie, jehož byl spolu s Michalem  <span style="background-color: #66ccff">Illner Michal</span>  a dalšími pod vedením Václava  <span style="background-color: #66ccff">Lamser Václav</span>  spoluzakladatelem. Po zrušení ústavu přešel jako samostatný vědecký pracovník do  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  (do roku 1986), poté přešel do Geografického ústavu ČSAV (1986–89), kde byl pověřen vybudováním oddělení matematické geografie a tvorbou datových zdrojů pro sociálně geografické analýzy, a posléze do Sociálněekonomického ústavu ČSAV (1989–90), kde vedl oddělení analýzy dat. V letech 1990–98 pracoval v Sociologickém ústavu ČSAV. Významnou součástí jeho aktivit byla univerzitní pedagogická činnost, od roku 1965 do roku 1978 přednášel statistické metody na fakultě sociálních věd a žurnalistiky UK, v letech 1990 až 1998 opět vedl statistickou výuku na nově založené katedře sociologie fakulty sociálních věd, kde se v roce 1991 habilitoval. Jeho pravidelné metodologické semináře a letní školy v druhé polovině 60. let, v 70. a 80. letech pomohly vychovat generaci sociologů ovládajících pokročilé metody statistické analýzy dat.

V roce 1992 spoluzaložil výzkumnou agenturu SC&C, Marketing & Social Research, jejímž se stal jednatelem a do které v důchodovém věku zcela přešel. Tato agentura mj. sbírá a analyzuje data předvolebních průzkumů a podílí se na významných mezinárodních projektech ISSP, EVS, SHARE, PIAAC a dalších. Je důležitým sociologickým pracovištěm v oblasti služeb sběru dat. V roce 1998 spoluzaložil také společnost SPSS CR (od 2011 pod jménem ACREA CR) a také společnost ACREA SR, které se zabývají prodejem softwaru pro sběr, zpracování, analýzu a rozhodování databázových a výzkumných dat a v těchto oblastech poskytují konzultace a analytické služby. Současně s tím založil Centrum výuky SPSS CR pro výuku statistických metod v analýze dat (s převážným zaměřením na sociální a marketingový výzkum), které významně napomáhá zvyšování kvalifikace vysokoškolských učitelů statistiky a rozšiřuje znalost statistiky zaměstnanců vědeckých i komerčních organizací.

Během své vědecké a profesionální dráhy se Řehák zabýval obecnou i konkrétní výzkumnou sociologickou metodologií, zavedl do praxe analýzy dat loglineární variantu korespondenční analýzy (metoda LINDA) a metody práce se zobecněnými typy proměnných (např. kategoriemi v prostoru), realizoval studie reliability sociologických měření. Zabýval se průmyslovou sociologií, pojmem spokojenosti a interpretačními aspekty analytických výsledků. Do praxe sociálního výzkumu zavedl rozhodovací a predikční postupy data miningu (např. predikce voleb).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Matematika pro sociology'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1984; spoluautor M. Gregor); ''Analýza kategorizovaných dat v sociologii'' (Academia, Praha 1986; spoluautorka B. Řeháková); ''Automation and Industrial Workers'' (Pergamon Press, London 1986; s kolektivem); ''Základy SPSS/PC'' (Karolinum, Praha 1993; spoluautorka I. Bártová); ''Prostředky kauzálního modelování v sociologii'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1994; spoluautor P. Mánek).

<span class="section_title">Studie:</span> Využití Brassovy relační metody v demografické prognostice (''Demografie'' 1986); Předvolební programy 1990 (''Sociologický časopis'' 1991; spoluautorka B. Řeháková); Logitové modely: Analýza vlivu exogenních faktorů u kategorizovaných dat (''Sociologický časopis'' 1992; spoluautorka B. Řeháková); Kvalita dat (''Sociologický časopis'' 1998; třetí část se spoluautorkami I.Bártovou a J. Hamanovou).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Řehák se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Řehák Jan</span>  této encyklopedie.
Jan Řehák je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Řehák Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Sedláček Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1935-03-09">9. března 1935</time> v Opočně (okr. Rychnov nad Kněžnou)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2008-08-20">20. srpna 2008</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sedláček_Jan_01.jpg</span> </div>

Vystudoval gymnázium ve Vrchlabí a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1958). Poté působil jako asistent a odborný asistent na katedře filosofie pražské filosofické fakulty. Sedláček patřil k zakládajícím členům katedry sociologie, na níž působil od jejího založení (formálně 1966, výuka probíhala již od roku 1965) a věnoval se především výuce dějin sociologie. Doktorát (PhDr.) získal v roce 1967, titul kandidáta věd v roce 1968 za práci Pojem inteligence v sociologii. Na filosofické fakultě UK zůstal i během tzv. normalizace, po reorganizaci výuky sociologie nejprve v oddělení sociologie v rámci katedry marxisticko-leninské filosofie (1974–77 pověřený vedoucí a vedoucí oddělení) a následně od roku 1977 na katedře marxisticko-leninské sociologie. V roce 1981 byl na základě habilitační práce Teoretická východiska Durkheimovy sociologie jmenován docentem. Ačkoli Sedláčkova profesní kariéra pokračovala i během tzv. normalizace, dostupné reflexe hodnotí jeho působení jako profesionální a lidsky korektní. Po roce 1989 zůstal na rekonstruované katedře sociologie filosofické fakulty UK v Praze. Sedláček byl členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (1974–89, 1993–2008; viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), členem hlavního výboru  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  (1973–89) a následně i Masarykovy české sociologické společnosti (1990–92; viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ), zahraničním čestným členem Polské sociologické společnosti (od 1997).

Sedláček se zapojil do některých profilových projektů 60. let, zejména jako autor většiny sociologických hesel ve ''Stručném filosofickém slovníku'' (1966) a některých hesel v ''Malém sociologickém slovníku'' (1970); podobně patřil k autorům hesel z dějin sociologického myšlení ve ''Velkém sociologickém slovníku'' (1996). V 60. letech rovněž připravoval práci o úloze tvůrčí inteligence v soudobé společnosti, téma nicméně po roce 1968 opustil; zůstalo proto pouze u několika přípravných statí a přehledu literatury v práci ''Pojem inteligence v sociologii'' (1969). Po nástupu normalizace se věnoval téměř výlučně dějinám sociologie, k nimž kromě soustavné pedagogické činnosti přispěl řadou statí o jednotlivých postavách klasické sociologie a monografií ''Teoretická východiska Durkheimovy sociologie'' (1982). Sedláčkovy práce o dějinách sociologie vydané do roku 1989 jsou psány z marxistických pozic. Na jedné straně jsou v nich nemarxistické („buržoazní“) koncepce podrobeny kritice pro rozpor s doktrínou ortodoxního marxismu, ale na druhé straně Sedláček kladl důraz na korektní reprodukci jejich obsahu a informovanou polemiku s nimi; díky tomu si některé jeho práce uchovávají trvalou hodnotu. Po roce 1989 Sedláček marxistické hledisko opustil, konstantou jeho přístupu ke klasickým sociologickým dílům zůstala snaha o přesvědčivou rekonstrukci a výklad zkoumaných systémů, citlivost k multiparadigmatičnosti sociologie (popř. buržoazní sociologie) a přesvědčení, že klasická díla pomáhají pochopit základní otázky sociologie, a to i v případě, že na ně sama nedávají zcela uspokojivou odpověď.

Sedláček rovněž patřil k předním českým znalcům polské sociologie, jejíž vývoj zprostředkovával četnými recenzemi, zprávami a překlady. Kromě polštiny překládal z ruštiny, mj. koordinoval překlad sovětských dějin buržoazní sociologie, vydaný unás v 80. letech 20. století.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Pojem inteligence v sociologii: Analýza a kritika'' (Univerzita Karlova, Praha 1969), ''Teoretická východiska Durkheimovy sociologie: Analýza a kritika'' (Univerzita Karlova, Praha 1982).

<span class="section_title">Studie:</span> Socjologia polska w oczach sociologa czeskiego (''Studia Socjologiczne'' 1965); Je tzv. inteligence společenskou vrstvou? (''Sociologický časopis'' 1969); Metodologické otázky v díle Jana Szczepańského (''Sociologický časopis'' 1975), Durkheim a socialismus (''Sociologický časopis'' 1979); Soudobý marxistický sociolog a dějiny buržoazní sociologie (''Sociologický časopis'' 1979); Základní rysy Durkheimovy sociologické metody (''Sociologický časopis'' 1980); Max Weber – klasik buržoazní sociologie (''Sociologický časopis'' 1986); Paradoxy Comtovy sociologie (''Sociologický časopis'' 1987); Prvky teorie společnosti v díle N. Machiavelliho (''Sociologický časopis'' 1988); Charles-Louis Montesquieu – předchůdce sociologie (''Sociologický časopis'' 1989); Pojem anomie v kontextu Durkheimovy sociologie (''Sociologický časopis'' 1994).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> K otázce vzniku inteligence (''Inteligence za kapitalismu a socialismu''. Praha 1962); Poznámky o inteligenci a jejím vztahu k proletariátu za kapitalismu a socialismu (''AUC – Phil. et his''. 2/1963); Tvůrčí inteligence a dělnické hnutí za kapitalismu (''AUC – Phil. et his''. 1/1964); Přínos polské sociologie u nás (''K metodologickým problémům společenských věd''. Univerzita Karlova, Praha 1967); Sociology of the Intelligentsia in Czechoslovakia in the Last Decade (''TopicalProblems of Czechoslovak Sociology. AUC – Phil. et His''. 2/1969); Max Weber – náš současník (E. Urbánek, ed.; ''Studie z dějin sociologie a sociologické teorie''. Universita Karlova, Praha 1992); K logice dějin sociologie (A. Kabátek, ed.: ''Sociologické texty I''. Karolinum, Praha 1994).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> Zygmunt Bauman: ''Sociologie na každý den'' (Mladá fronta, Praha 1967); Zygmunt Bauman: ''Kariéra: Sociologické črty'' (Mladá fronta, Praha 1967); Antonina Kłoskowska: ''Masová kultura: Kritika a obhajoba'' (Svoboda, Praha 1967); Jan Szczepański: ''Spektrum společosti: Otázky soudobé sociologie'' (Mladá fronta, Praha 1968); Włodzimierz Wesołowski: ''Třídy, vrstvy a moc'' (Svoboda, Praha 1969); Jerzy Szacki: ''Utopie'' (Mladá fronta, Praha 1971); Tadeusz Maciej Jaroszewski: ''Osobnost a společnost: Problémy osobnosti v soudobé filosofické antropologii – marxismus, strukturalismus, existencionalismus, křesťanský personalismus'' (Svoboda, Praha 1975); ''Princip historismu v poznání společenských jevů'' (Svoboda: Praha 1976); Bogdan Suchodolski: ''Co je člověk?'' (Mladá fronta, Praha 1978); Stanisław Rainko: ''Marxismus a jeho kritici'' (Svoboda, Praha 1979); ''Dějiny buržoazní sociologie 19. a začátku 20. století'' (Svoboda, Praha 1982; s kolektivem); ''Dějiny buržoazní sociologie první poloviny 20. století'' (Svoboda, Praha 1983; s kolektivem); G. V. Gazenko a kol.: ''Současná buržoazní politická věda: Problémy státu a demokracie'' (Svoboda: Praha 1985); A. A. Galkin – F. M. Burlackij: ''Politická sociologie kapitalismu'' (Svoboda, Praha 1989)

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Jedinec a společnost: Sborník k 65. narozeninám doc. PhDr. Jana Sedláčka, CSc''. (Katedra sociologie FF UK, Praha 2000); Jiří Buriánek: Doc. Jan Sedláček sedmdesátiletý (''Sociologický časopis'' 41, 2005, 4: 709–711); Jiří Buriánek: Jan Sedláček zemřel… (''Sociologický časopis'' 44, 2008, 5: 1007–1009).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Sedláček se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Sedláček Jan</span>  této encyklopedie.
Jan Sedláček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Sedláček Jan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Sedláček Oto</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1931-08-15">15. srpna 1931</time> ve Strakonicích</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sedláček_Oto_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1952), po povinné vojenské službě působil jako výzkumný pracovník Institutu odborů (1956–64). V roce 1965 nastoupil do nově založeného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> , kde pracoval v oddělení sociologie společenských skupin, které se zaměřovalo na problematiku pracovních skupin v průmyslových závodech a ve kterém v této době vzniklo několik empirických šetření zaměřených na řízení a pracovní vztahy v průmyslových závodech. I po nuceném odchodu ze  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  (1970) nadále působil v oblasti sociologie práce a průmyslu, nejprve v  <span style="background-color: #99ff33">Dům techniky ČSVTS Pardubice</span>  (1970–77) a následně ve výcvikovém středisku ČEZ v Tušimicích (1977–89). V době svého působení v  <span style="background-color: #99ff33">Dům techniky ČSVTS Pardubice</span>  se podílel na vydávání časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Analýza</span> '', ve kterém byly publikovány výsledky sociologických výzkumů, od konce 70. let se věnoval výzkumům v oblasti sociologie práce v elektrárenském průmyslu. Po roce 1989 tyto zkušenosti zúročil v oblasti sociální politiky. V roce 1990 se nakrátko stal náměstkem generálního ředitele ČEZ a vedoucím odboru na federálním ministerstvu práce a sociálních věcí, v letech 1990–92 byl prvním náměstkem ministra práce a sociálních věcí. V letech 1993–96 působil jako ředitel  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav práce a sociálních věcí</span>  v Praze a po odchodu do důchodu se začal angažovat v komunální politice. V letech 1998–2010 byl starostou obce Vražkov.

Sedláček se zabýval problémy řízení sociálních systémů průmyslových institucí, šířeji pak sociologií práce a sociální politikou. Během své sociologické kariéry se věnoval převážně empirickým výzkumům a je autorem několika spíše edukativních textů určených pro řídící i řadové zaměstnance průmyslových podniků. Od 60. let udržoval kontakty s japonskou sociologií díky svému dlouholetému přátelství s profesorem Akihiro Ishikawou. Díky tomu bylo po roce 1989 několik jeho knih i odborných článků věnovaných problematice řízení průmyslového podniku v České republice publikováno v Japonsku

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociologie v řízení podniků'' (Institut pro výchovu vedoucích pracovníků chemického průmyslu, Praha 1966); ''Sociologická problematika malých pracovních skupin'' (ICHP, Praha 1968); ''Člověk v závodě: Výsledky sociologického výzkumu v závodě Prachovické cementárny a vápenice n.p''. (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1968; člen kolektivu); ''Věda pro odborovou praxi'' (Práce, Praha 1968; spoluautoři J. Hýsek a kol.); ''Úvod do sociologie průmyslu pro řídící pracovníky'' (ICHP, Praha 1969); ''Industrial Relations in the Czech Republic: The Perspective in the Transformation Time'' (Tokyo 1999).

<span class="section_title">Studie:</span> Proč podniková samospráva? (''Odborář'' 1969); Partitipation in Workersgroup (''Labor Relations'' 1970); Workers Selfmanagement Movement 1968 (''JILL'' 1971); Poznámka k plánu sociálního rozvoje (''Analýza'' 1973); Sociální problemy jaderné energetiky, Péče o pracovníky v podnicích (''Analýza'' 1974); Úloha sociálního pracovníka při plánovitém rozvíjení péře o pracovníky a metody sociální práce (''Analýza'' 1976); Sociologie práce a průmyslu v letech 1968–1989 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004; spoluautorka J. Havlová).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Changes in the Situations of Employment and Unemployment (''Employment and Labor of the Czech Republic in system Transformation''. Tokyo 2004); Dobrovolný svazek obcí Podřipsko (''Autonomie a spolupráce: Důsledky ustavení obecního zřízení v roce 1990''. Praha 2006).

<span class="section_title">Literatura:</span> Milan Horálek: Oto Sedláček – 75letý (''Sociologický časopis'' 42, 2006, 5: 1033); Akihiro Ishikawa: Mé přátelství s dr. Otou Sedláčkem. (''Sociologický časopis'' 42, 2006, 5: 1034–1035).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Kopecká Anna</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Oto Sedláček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Sedláček Oto</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Sekot Aleš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1947-03-27">27. března 1947</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sekot_Aleš_01.jpg</span> </div>

Po studiích sociologie na Univerzitě J. E. Purkyně (dnešní  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) pracoval v letech 1971–73 v Sociologickém ústavu Slovenské akademie věd v Bratislavě. V letech 1973–91 byl vědeckým pracovníkem  <span style="background-color: #99ff33">Ústav vědeckého ateismu ČSAV</span>  (později Ústav pro výzkum společenského vědomí a vědecký ateismus ČSAV) v Brně. Kandidaturu věd (CSc.) získal v roce 1978 v Sociologickém ústavu SAV. V 90. letech působil převážně mimo obor v soukromé sféře a přitom externě na různých vysokoškolských pracovištích v Brně. Po roce 2000 působil nejprve na ekonomicko-správní fakultě (2001) a od roku 2002 na fakultě sportovních studií Masarykovy univerzity. V roce 2004 se habilitoval na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  a v roce 2010 byl na Univerzitě Komenského v Bratislavě jmenován profesorem.

Sekotovo dílo zasahuje tematicky především dvě oblasti: sociologii náboženství a sociologii sportu; zájem o sociologii náboženství dominoval první části jeho aktivní sociologické dráhy (80. léta 20. století), do oblasti sociologie sportu směřují jeho díla po roce 2000. V rámci Sekotovy sociologie náboženství můžeme rozlišit přibližně tři odlišné problémové okruhy. První tvořily empirické výzkumy religiozity a případové studie o různých náboženských organizacích či proudech. Druhý představovala konfrontace marxistické teoretické sociologie náboženství s teoriemi západní nemarxistické provenience. Třetím okruhem je propojení sociologie náboženství s otázkami tzv. vědeckého ateismu, což byl dobově podmíněný pokus o vědní obor kultivující materialistický světový názor.

Sekotovy empirické výzkumy religiozity a světonázorové orientace mladých lidí, většinou studentů různých typů škol, jsou příkladem tehdejšího častého přístupu k empirickému výzkumu bez širšího teoretického zakotvení. Data a prezentace výsledků setrvávají vesměs v deskriptivní rovině, bez zásadních přesahů do sociologické teorie (sekularizace apod.). Případové studie o různých náboženských organizacích a proudech jsou také pojednány spíše deskriptivně než analyticky. Jsou však založeny na relativně bohatém pramenném materiálu a jejich informační přínos je nepopiratelný. Druhý problémový okruh představoval pro Sekota zájem o samotnou sociologii náboženství. Zejména v knize ''Sociologie náboženství'' (1985) se pokusil o systematické představení disiciplíny, jejích hlavních teorií a problémových okruhů i o uvedení západních autorů do českého sociologického diskursu. Třetí oblastí byl vědecký ateismus. Při interpretaci zde narážíme na problém, že oproti dnešním angažovanějším oborům, které také mají vazbu na určité sociální či politické hnutí (např. gender studies, enviromentalistika), vědecký ateismus byl zřízen „shora“ politickým rozhodnutím, nikoli spontánním vývojem uvnitř vědy samé. Bez podrobného a šíře založeného rozboru lze jen těžko rozlišit, co v těchto textech je možné připsat na vrub politické objednávce (zaměstnavatele) a co autentické marxistické analýze. V rovině praktických doporučení se Sekot stavěl proti potírání náboženských skupin a věřících lidí. Praktickou úlohu světonázorové výchovy a potenciál vědeckého ateismu viděl spíše v působení na různé skupiny světonázorově nevyhraněných osob. V teoretické rovině Sekotovy texty vyjevují určitý rozpor, kterým lze pravděpodobně charakterizovat hlubší problém vědeckého ateismu jako celku. Tento rozpor spočívá v tom, že světonázor je považován za výraz hodnot, ale přitom se zároveň tvrdí, že hodnoty vyplývají z určitého světonázoru. Světonázor je výrazem toho, jak člověk prožívá vztah k sobě i okolí, je výrazem jeho hodnotové orientace. Není sumou poznatků, ale „má ráz osobního přesvědčení o světě a jeho hodnotách a o vlastní hodnotě i smyslu každého života“, přičemž hodnoty nejsou nějaké objektivně zjistitelné vlastnosti věcí. Na straně druhé je výchova k vědeckému světovému názoru „cílevědomým úsilím o formování pravdivého poznání“ a místo vědeckého ateismu spatřuje v oblasti překonávání pověr a náboženských předsudků. Vědecké poznání může být podkladem určitých hodnot.

Ve druhé fázi své sociologické aktivity se Sekot zaměřuje na oblast sportu i sociologii užitou v rámci sportu (problémy sportovců, sportovních disciplín, fandovství a pod.). Mezi těmito dílčími tématy můžeme nalézt otázky sportovního fandovství i fotbalového chuligánství a násilí, analýzy sportovních rituálů, otázku žen ve sportu, problém sportovních subkultur, dopingu v mládežnickém sportu, konflikt mezi tréninkem a studiem, socializace skrze sport nebo sociologickou interpretaci masového sportu v případě sokolských sletů. Samotným tématem se Sekotovi stává problém fyzické aktivity v tzv. „sedavé společnosti“ v rozličných souvislostech (např. formy aktivní dopravy). Systematicky z širší sociologické perspektivy některé problémové okruhy vyložil v knize ''Sport a společnost'' (2003). Svorníkem jednotlivých příspěvků je spíše téma než specifická sociologická perspektiva vymezená konceptuálním aparátem nebo teorií. Vedle otázek sportu se Sekot příležitostně věnuje problémům sociální patologie a aktuálním sociálním problémům. Tyto texty mají charakter učebních či příležitostných textů bez systematického zakotvení v původní výzkumné aktivitě.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Náboženství a církve v soudobém světě'' (KKS, Brno 1981); ''Světonázorová a hodnotová orientace studentek Pedagogických škol ve vztahu k religiozitě'' (ČSAV, Brno 1981); ''Světonázorová a hodnotová orientace studujících ekonomických škol Jihomoravského kraje ve vztahu k religiozitě'' (ČSAV, Brno 1981); ''Světonázorová a hodnotová orientace studujících středních škol uměleckého typu Jihomoravského kraje ve vztahu k religiozitě'' (ČSAV, Brno 1981); ''Evangelická církev metodická'' (Horizont, Praha 1981); ''Sociologické problémy náboženství a sekularizace'' (Horizont, Praha 1981); ''Církev československá husitská'' (Horizont, Praha 1982); ''Světová metodistická rada'' (Horizont, Praha 1984); ''Sociologie náboženství'' (Svoboda, Praha 1985); ''Světová rada církví'' (Horizont, Praha 1985);  ''Náboženství včera a dnes'' (KKS, Brno 1985); ''Formy a metody světonázorové výchovy: Zkušenosti s vědeckoateistickou výchovou mládeže'' (Ústav pro kulturně výchovnou činnost, Praha 1986, 1987); ''Náboženství a globální problémy: Křesťanství, islám, buddhismus, hinduismus'' (Horizont, Praha 1987; spoluautoři Stanislav Hubík a Josef Karola);  ''Sociologické texty ke studiu sociální pedagogiky'' (Institut mezioborových studií, Brno 2002); ''Základy marketingu'' (Paido, Brno 2002); ''Marketing v kostce'' (Masarykova univerzita, Brno 2002); ''Sociologie v kostce'' (Paido, Brno 2002; 2. vyd. 2004, 3. vyd. 2006); ''Sport a společnost'' (Paido, Brno 2003; spoluautor Jan Novotný); ''Sociology of sport: An introduction'' (Paido, Brno 2003); ''Sociologie sportu'' (Paido, Brno 2003; 2. vyd. 2006); ''Sociální dimenze sportu'' (Masarykova univerzita, Brno 2004); ''Sociologické texty: Nezaměstnanost, bezdomovství, masová komunikace, multikulturní a občanská společnost'' (Institut mezioborových studií, Brno 2004); ''Kapitoly ze sportu'' (Masarykova univerzita, Brno 2004; se spoluautory); ''Sociology of Sport: Topical Issues'' (Masarykova univezita + Paido, Brno 2006); ''Sociologické problémy společnosti'' (Grada, Praha 2008); ''Sociologické problémy sportu'' (Grada, Praha 2008); ''Úvod do sociální patologie'' (Masarykova univerzita, Brno 2010); ''Sociologické problémy společnosti'' (Ravys 2010).

<span class="section_title">Studie:</span> K nemarxistickým pojetím budoucnosti náboženství (''Filozofický časopis'' 1980); Úvod do marxistické sociologie náboženství (''Sociologický časopis'' 1980); Sociologické dimenze religiozity (''Sociológia'' 1984); K sociologickým dimenzím náboženství a religiozity (''Sociologický časopis'' 1985); Evangelické pojetí religionistiky (''Filozofický časopis'' 1990); Sport jako významný prvek socializačního procesu (''Medicina sportiva'' 2002; spoluautor Michal Charvát); Globalizace versus sportovní mobilita: Nové téma sociologie sportu (''Acta Facultatis Educations Physicae Universitatis Comeniane'' 2004); Sport Mobility in a Changing Europe (''European Journal for Sport and Society'' 2004); The Socio-cultural Phenomenon of Global Mobility (''Human Movemen'' 2005); Physical Activity and Nutrition as the Social Factors Influencing the Epidemic of Obesity (''Studia sportiva'' 2008; spoluautorka Zuzana Brázdová); Sportovní fanoušek ve fotbalovém kotli (''Studia sportiva'' 2009; spoluautor Josef Smolík); Violence in Sports (''European Journal for Sport and Society'' 2010); Sport and Physical Activities in Czech Republic (''Sport Science Review'' 2010); Sport and Physical Activities in the Czech Republic (''Physical Culture and Sport Studies and Research'' 2010); Physical Activity as a Sociological Phenomenon (''Sport Science Review'' 2010); Lifestyle and Living Physical Activity as a Part of an Active Way of Life in the Czech Republic (''Physical Culture and Sport'' 2011); Physical Activity: Sociological Aspects (''Pan-Asian Journal of Sports and Physicasl Education'' 2011).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Křesťanský fundamentalismus (''Stav a perspektivy studia náboženství v Československu''. ÚVSV ČSAV, Brno 1990); Etizace globálních problémů v soudobém křesťanském fundamentalismu (''Křesťanství a globální problémy''. ÚVSV ČSAV, Brno 1990); K problematice sportovních subkultur (''Sport a kvalita života''. FTVS UK, Praha 2006; Násilí ve sportu (''Násilí ve výchově, umění a sportu''. Kreace, Praha 2006); Sedentary Lifestyle as a Social Factor Influencing the Epidemic of Obesity (''Sport, Culture and Society''. Praha 2008); Vliv věku na výkon profese učitele: Specifické strategie zvládání handicapu věku (''Škola v proměnách: Učitel – žák – učivo''. Univerzita T. Bati, Zlín 2009; spoluautoři Bohumíra Lazarová a Vladimír Jůva).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Česká sociologie náboženství v letech 1948–89 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 43, 2007, 4: 675–698); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Aleš Sekot se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Sekot Aleš</span>  této encyklopedie.
Aleš Sekot je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Sekot Aleš</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Schoenbaum Emil</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-06-10">10. června 1882</time> v Benešově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1967-11-16">16. listopadu 1967</time> v Mexico City (Mexiko)</span>

Vystudoval matematiku na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (PhDr. 1905; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), kde se pod vlivem Karla Petra věnoval zejména teorii čísel. V roce 1906 odešel do Göttingen studovat pojistnou matematiku. Na žádost T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  se začal zabývat sociálním pojištěním a v letech 1906–39 byl zaměstnancem Všeobecného pensijního ústavu. Roku 1919 se habilitoval na filosofické fakultě UK a v roce 1923 byl jmenován řádným profesorem pojistné matematiky a matematické statistiky na nově zřízené přírodovědecké fakultě UK, kde byl v letech 1932–33 též děkanem. V meziválečném období byl členem Státní rady statistické a  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  (1935–39 předseda), členem Královské české společnosti nauk a řady dalších vědeckých organizací a společenských spolků. Roku 1939 odešel do exilu ve Spojených státech, odkud během války spolupracoval jako odborný poradce s československou exilovou vládou. Vypracoval návrh poválečné reorganizace československého sociálního pojištění (1944) a současně se podílel na reformách pojistných systémů v řadě zemí Latinské Ameriky (Bolívie, Ekvádor, Chile, Kostarika, Mexiko, Paraguay). V období 1945–48 se vrátil do Československa a nadále působil na přírodovědecké fakultě. Znovu emigroval po únoru 1948, stal se pracovníkem Mezinárodního ústavu sociálního pojištění v Mexiku.

Schoenbaum se zabýval matematickou teorií důchodových a pojišťovacích systémů i jejím teoretickým ukotvením (Volterrovy integrální rovnice), jeho řešení se mezi světovými válkami označovalo jako „česká pojistně-matematická škola“. Byl autorem výpočtů k zákonu o sociálním pojištění (1924) a řady zahraničních pojistně-matematických systémů (např. v Řecku 1932). Roku 1930 se podílel na založení časopisu ''Aktuarské vědy''. Sociálně pojišťovací zákony, které spolu s dalšími inicioval a zpracovával, se týkaly pracovní doby, závodních rad, minimální mzdy, kolektivních (tarifních) smluv, pracovního soudnictví ad. Nejvýznamnějším byl zákon o sociálním pojištění (1924), jehož prostřednictvím se Československo ve druhé polovině dvacátých let stalo příkladem pro řadu dalších evropských zemí. Schoenbaum poprvé v evropských dějinách sjednotil soustavy nemocenského, zdravotního a důchodového pojištění dělníků. Některé spisy podepisoval také variantou příjmení Schönbaum.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Použití Volterrových integrálních rovnic v matematické statistice'' (ČAVU, Praha 1917); ''O jisté integrodifferenciální rovnici'' (ČAVU, Praha 1920); ''Finanční a organisační základy sociálního pojištění'' (Masarykova sociologická společnost, Praha 1925; 2. vyd. 1927); ''Sociální pojištění novinářů'' (Duch novin, Praha 1929); ''Světová hospodářská krise a nezaměstnanost'' (Sociální ústav, Praha 1932; spoluautor); ''Současný stav sociálního pojištění v Československu'' (Sociální ústav, Praha 1934); ''Aktuální problémy staršího a invalidního pojištění'' (ÚS nemocenských pojišťoven, Praha 1936); ''Návrh na reformu sociálního pojištění v ČSR'' (Čechoslovák, Londýn 1945; také anglicky a španělsky).

<span class="section_title">Studie:</span> Z vystěhovalecké statistiky (''Naše doba'' 1910); Náhradní ústavy pensijního pojištění (''Sociální revue'' 1920); Dr. Winter a sociální pojištění (''Sociální revue'' 1926); Pracovní trh a pokles porodů (''Naše doba'' 1930); Nezaměstnanost mladých a starých (''Sociální revue'' 1935).

<span class="section_title">Literatura:</span> Igor Tomeš: ''Obory sociální politiky'' (Portál, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Sirovátka Tomáš</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1950-09-25">25. září 1950</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sirovátka_Tomáš_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii na filosofické fakultě Univerzity J. E. Purkyně (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ) (absolv. 1974, PhDr. 1976), načež působil jako podnikový sociolog Brněnských veletrhů a výstav (1975–87), vedoucí personálního a sociálního oddělení ČSAD Brno (1987–90) a analytik Úřadu práce Brno-město (1991). V roce 1991 nastoupil jako odborný asistent ekonomicko-správní fakulty Masarykovy univerzity, kde získal hodnost kandidáta věd (CSc. 1993, disertace Nezaměstnanost v Brně) a habilitoval se (doc. 1997, habilitační práce Politika pracovního trhu). Na ekonomicko-správní fakultě působil do roku 1998, v letech 1993–94 jako proděkan, pak přešel na nově založenou fakultu sociálních studií MU, kde vedl katedru sociální politiky a sociální práce (1998–2000) a Institut pro sociální otázky (2000–05), v letech 2004–08 byl současně proděkanem fakulty. Od roku 2001 je zároveň vedoucím brněnské pobočky  <span style="background-color: #99ff33">Výzkumný ústav práce a sociálních věcí</span> . V roce 2003 byl jmenován profesorem. Od poloviny roku 2007 je rovněž členem sítě nezávislých expertů pro sociální začleňování Evropské komise (po Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Večerník Jiří</span> ), která zpracovává pravidelné zprávy o situaci různých ohrožených skupin a národních politikách uplatňovaných pro jejich řešení.

Sirovátkovým profesním zájmem je sociální politika, trh práce, nezaměstnanost a problematika sociálního vyloučení. Spolu s Petrem  <span style="background-color: #66ccff">Mareš Petr</span>  a postupně s dalšími spolupracovníky v Brně založil silný proud empirického výzkumu na pomezí sociologie a sociální politiky, který má týmový charakter a je dobře institucionálně zakotven. Využívá statistických šetření i vlastních cílených výzkumů k analýze vzniku problémových situací a postavení ohrožených kategorií v české tržní ekonomice. V návaznosti na světovou literaturu Sirovátka ve svých dílech osvětluje koncepty chudoby, marginalizace, nových sociálních rizik, sociálního vyloučení a sociálního začleňování. Charakterizuje trhem práce ohrožené kategorie, jejich genezi a načrtává možnosti sociální politiky pro řešení jejich problémů, strategie návratu na trh práce, zejména z pozice dlouhodobě nezaměstnaných. Jím vedený výzkum má především aplikovaný charaker, jeho teoretické pozadí představuje segmentace trhu práce, teorie modernizace a globalizace. Naposledy se též věnoval subjektivnímu vnímání blahobytu a životní spokojenosti v České republice.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dlouhodobá nezaměstnanost a záchranná sociální síť'' (Masarykova univerzita, Brno 1994; spoluautor I. Řezníček); ''Politika pracovního trhu'' (Masarykova univerzita, Brno 1995); ''Marginalizace na pracovním trhu: Příčiny diskvalifikace a selhávání pracovní síly'' (Masarykova univerzita, Brno 1997); ''Česká sociální politika na prahu 21. století: Efektivnost, selhávání, legitimita'' (Masarykova univerzita, Brno 2000); ''The Challenge of Social Inclusion: Minorities and Marginalised Groups in Czech Society'' (Barrister & Principal, Brno 2006; s kolektivem).

<span class="section_title">Studie:</span> Nezaměstnanost a pracovní pobídky (''Politická ekonomie'' 2003; spoluautor M. Žižlavský); Unemployment, Labour Marginalisation and Deprivation (''Finance a úvěr'' 2005; spoluautor: P. Mareš); Failing Family Policy in Post-Communist Central Europe (''Journal of Comparative Policy Analysis'' 2006; spoluautor S. Saxonberg); Chudoba, deprivace, sociální vyloučení: nezaměstnaní a pracující chudí (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review''  2006; spoluautor P. Mareš); Poverty, Social Exclusion and Social Policy in the Czech Republic (''Social Policy and Administration'' 2006; spoluautor P. Mareš); Emergence of New Modes of Governance in Activation Policies: Czech Experience (''International Journal of Sociology and Social Policy'' 2007; spoluautoři P. Horák a M. Horáková); Re-familisation of the Czech Family Policy and its Causes (''International Review of Sociology'' 2007; spoluautor S. Saxonberg); Sociální vyloučení (exkluze) a sociální začlenování (inkluze) (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008; spoluautor P. Mareš); Neo-liberalism by Decay? The Evolution of the Czech Welfare State (''Social Policy and Administration'' 2009; spoluautor S. Saxonberg); Social Exclusion and Forms of Social Capital: Czech Evidence on Mutual Links (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2008; spoluautor P. Mareš).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Life Satisfaction and Happiness in the Czech Republic (B. Greve, ed.: ''Happiness and Social Policy in Europe''. E. Elgar, Chelenham 2011; spoluautor S. Saxonberg).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Menšiny a marginalizované skupiny v České republice'' (FSS MU + Georgetown, Brno 2002); ''Trh práce, nezaměstnanost, sociální politika'' (FSS MU, Brno 2003; spolueditor P. Mareš); ''Sociální exkluze a sociální inkluze menšin a marginalizovaných skupin'' (FSS MU + Georgetown, Brno 2004); ''Sociální vyloučení a sociální politika'' (Masarykova univerzita + VÚPSV, Brno 2006); ''Rodina, zaměstnání a sociální politika'' (FSS MU, Boskovice 2006); ''Rodina, děti a zaměstnání v české společnosti'' (FSS MU, Boskovice – Brno 2008; spolueditor O. Hora); ''Nejistoty na trhu práce'' (FSS MU, Brno 2009; spolueditoři J. Winkler a M. Žižlavský).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Spoluautorská hesla</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Tomáš Sirovátka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Sirovátka Tomáš</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Slaminka Vladimír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1902-03-09">9. března 1902</time> v Horním Němčí (okr. Uherské Hradiště)</span>

<span class="PERSON_DIED">???</span>

Po gymnaziálních studiích v Brně a Uherském Hradišti vystudoval historii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1929). Působil jako učitel obecných škol, v letech 1936–45 byl profesorem reálného gymnázia v Kroměříži, 1945–48 okresním školním inspektorem. V letech 1946–48 zároveň přednášel na pedagogické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> , načež se v letech 1948–66 vrátil jako učitel do Kroměříže. Během brněnských vysokoškolských studií se seznámil s tamními sociology a vstoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , příležitostně publikoval v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''. Rozsáhlá byla jeho popularizační a osvětová činnost realizovaná mj. prostřednictvím časopisů ''Nový lid'', ''Ruch'' a ''Stráž Moravy''; je také autorem řady popularizačních brožur a knih.

Slaminka nebyl ani tolik sociologem, jako spíš popularizátorem sociologického poznání – především základních demografických údajů a jejich jednoduchých analýz – pro potřeby širší veřejnosti. Ani jeho studie v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', zaměřené na tuto oblast sociologického bádání, příliš nepřekračují uvedený charakter. Všímal si především regionální podmíněnosti populačního vývoje, rozdílů mezi městem a venkovem apod., jejichž příčiny nalézal v ekonomické, sociální, případně i sociálně-psychologické oblasti. Vzrůst natality ve městech v období 1939–45 dával do souvislosti s vyšší zaměstnaností, obavami z nuceného nasazení a touhou po získání lepších potravinových přídělů určených kojencům a dětem. Ve druhé polovině 30. let jej zaujala také problematika soužití příslušníků různých národů v multietnickém Československu, již chtěl řešit prostřednictvím hlubšího vzájemného poznání a humanismu, stavěl se proti státnímu pojetí národa (proto plédoval za vytvoření zvláštního národa českých Němců, odlišného od Němců říšských).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''O vzniku světa, tvorstva a člověka'' (Nový lid, Brno 1926); ''Československá republika v číslech: Statistický přehled populačního, kulturního a hospodářského stavu ČSR'' (Pokorný a spol., Brno 1932); ''Malý vševěd I.-IV''. (Pokorný a spol., Brno 1933; vedoucí kolektivu); ''Svět v nových číslech'' (Pokorný a spol., Brno 1933); ''Všeobecné dějiny: Stručný přehled'' (Pokorný a spol., Brno 1934); ''Boj o národnost: Příspěvek ke sporům o podstatu národnosti'' (OMOS, Kroměříž 1936); ''Národnostní vývoj Československé republiky'' (F. Obzina, Brno 1938).

<span class="section_title">Studie:</span> Kam směřuje populační vývoj v Československu? (''Sociologická revue'' 1933); Bláhova práce k sociologii národa (''Sociologická revue'' 1939); Zlepšení populačního vývoje českého národa (''Sociologická revue'' 1946).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vladimír Slaminka je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Slaminka Vladimír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Slejška Dragoslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1923-01-29">29. ledna 1923</time> v Čupriji (Jugoslávie)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996-01-06">6. ledna 1996</time> v Praze</span>

Studoval filosofii na filosofických fakultách v Praze a v Leningradě (absolv. 1948). Aspirantská studia zahájil v Moskvě, práci o Masarykovi obhájil po přerušení roku 1955. V letech 1952–54 pracoval jako odborný asistent na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , poté přešel do Kabinetu pro filosofii ČSAV (pozdější Filosofický ústav ČSAV). V letech 1965–70 pracoval v Sociologickém ústavu ČSAV jako vedoucí oddělení sociologie malých skupin. Roku 1967 absolvoval stáž v USA. Od roku 1945 byl členem KSČ, v roce 1970 byl ze strany vyloučen. Po zrušení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  musel opustit akademickou dráhu v sociologii a působil nejprve v Institutu sociálních analýz v Hradci Králové a potom v pražské pobočce  <span style="background-color: #99ff33">Dům techniky ČSVTS Pardubice</span>  (1970–75) a posléze zcela mimo obor jako vědecký pracovník Ústavu technického rozvoje a informací (1976–85). Po roce 1990 se nakrátko vrátil do obnoveného  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  jako konzultant.

Slejška byl jednou z ústředních postav české sociologie 60. let. Věnoval se především sociologii malých skupin, průmyslové sociologii a sociologii veřejného mínění. Jako mnoho jiných se Slejška dopracoval k sociologii od ortodoxní marxistické filosofie. Coby velmi mladý student se krátce objevil mezi spolupracovníky pražské sociologické školy, ale přihlásil se nakonec k marxistické ortodoxii, v jejímž jménu také kritizoval domácí tradici náboženské i sekulární etiky, včetně etiky  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (''Společenská podstata ethiky'', 1956). Slejška se ale zároveň brzy přiřadil k zastáncům myšlenky, že má-li historický materialismus plnit svou úlohu při budování socialistické společnosti, je nezbytné posílit v něm prvky terénního výzkumu ('' <span style="background-color: #ff6699">Filosofický časopis</span> '' 1956). Tuto ideu se také snažil naplnit. Jinak povýtce teoretická práce o ekonomickém řízení za socialismu ''Dialektika výrobních sil a socialistických výrobních vztahů'' (1962) již obsahovala empirické výzkumné sondy (případové studie s využitím besed a rozhovorů, resp. zápisů z porad); v téže době Slejškovy studie šířily povědomí o metodologii empirických výzkumů. Během pětiletého působení v roli vedoucího oddělení na Sociologickém ústavu ČSAV zorganizoval s týmem spolupracovnic a spolupracovníků řadu empirických výzkumů v podnicích, mezi něž patřily cementárna v Prachovicích, čokoládovna Modřany a provozy Tesly ve Vsetíně a Rožnově pod Radhoštěm. Výsledky těchto výzkumů vesměs nebyly v úplnosti zveřejněny (kromě těžko dostupných závěrečných výzkumných zpráv), ačkoli Slejškův tým byl za ně několikrát oceněn cenou ČSAV. Slejška samozřejmě přispíval rovněž k formulování teoretických a metodologických předpokladů tohoto výzkumu. Publikoval příspěvky k teorii sociální struktury podniku, účasti pracujících na řízení a také přehled metodologie sociometrických výzkumů (''Sociometrické studie'', 1965). Podílel se rovněž na propagaci výzkumu veřejného mínění a účastnil se příprav na založení  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV</span> . V roce 1968 se zapojil do diskusí o podnikové samosprávě, která měla být součástí projektu ekonomické reformy.

Po nástupu tzv. normalizace nemohl Slejška publikovat, ani dokončit své výzkumné a teoretické projekty v sociologii. Nadále sledoval práci v oboru průmyslové sociologie u nás a provedl dodnes vysoce hodnocené, i když nepublikované sekundární analýzy výsledků. Jeho přínos české sociologii tak spočívá především v podílu na organizačním a metodologickém ustavení podnikové sociologie v 60. letech.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Společenská podstata ethiky: Úloha náboženské a positivistické ethiky u nás'' (NPL, Praha 1956); ''Dialektika výrobních sil a socialistických výrobních vztahů (ve všelidovém sektoru)'' (NČSAV, Praha 1962); ''Sociometrické studie'' (Vojensko-politická akademie Klementa Gottwalda, Praha 1965; 2.vyd. jako ''Sociometrické výzkumy pracovních skupin'', Institut pro sociální analýzu, Hradec Králové 1970); ''Sociologie průmyslu: Studijní materiály'' (ČVUT Praha 1966; spoluautoři J. Blucha a Z. Bureš); ''Sondy do veřejného mínění: Jaro 1968, Podzim 1989'' (Svoboda, Praha 1990; spoluautor J. Herzmann); ''Vývojové procesy lidských hodnot a naše doba: Příspěvek k poznání základů axiologické dynamiky'' (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1990).

<span class="section_title">Studie:</span> Poměr předmětu historického materialismu k předmětům jiných společenských věd (''Filosofický časopis'' 1956); Některé poznatky o sociálních průzkumech průmyslu a dělnické třídy v Polsku (''Filosofický časopis'' 1961); Vývojově srovnávací metoda při sociologickém průzkumu (''Filosofický časopis'' 1963); Práce a řízení, Pospolitostní struktura v modelu socialistického podniku, Problémy aktivity žen při účasti na řízení v průmyslovém závodě (''Sociologický časopis'' 1965); Tvorba veřejného mínění a malé skupiny (''Sociologický časopis'' 1966); K systémové analýze socialistických společností, K pojetí kategorie „vedení“ v americké sociologii a sociální psychologii (''Sociologický časopis'' 1969); Možnosti samosprávního modelu v našich podmínkách (''Filosofický časopis'' 1969); K vývoji mimoakademické sféry sociologie práce a průmyslu v sedmdesátých a osmdesátých letech (''Sociologický časopis'' 1991).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> K aktuálnym otázkam marxistickej sociológie (''K problémom rozvoja marxistickej sociológie''. Osveta, Bratislava 1964); Profesionální dělba práce za socialismu, Pracovní kolektiv ve struktuře socialistické společnosti (Pavel Machonin, ed.: ''Sociální struktura socialistické společnosti: Sociologické problémy soudobé československé společnosti''. Svoboda, Praha 1966).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Závod a člověk: Význam institucionálních a pospolitostních vztahů v procesu identifikace pracovníků se závodem'' (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1967); ''Člověk v závodě: Výsledky sociologického výzkumu v závodě Prachovické cementárny a vápnice n. p''. (Sociologický ústav ČSAV, Praha 1968).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''O hrdinství sovětského lidu'' (Nakladatelství Československo-sovětského institutu, Praha 1952).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jitka Havlová – Oto Sedláček: Sociologie práce a průmysluv letech 1965–1989 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004: 651–664); Pavel Machonin: Za Dragoslavem Slejškou (''Sociologický časopis'' 32, 1996: 89–90); Antonín Rašek: Poznámky k podnikové sociologii v letech normalizace (''Sociologický časopis'' 40, 2004: 681–685).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Dragoslav Slejška se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Slejška Dragoslav</span>  této encyklopedie.
Dragoslav Slejška je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Slejška Dragoslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Smetana Augustin</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1814-06-15">15. června 1814</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1851-01-30">30. ledna 1851</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Smetana_Augustin_01.jpg</span> </div>

Byl nejstarším synem kostelníka u sv. Haštala na Starém Městě pražském (pocházel z  třinácti dětí). Díky nadaci kláštera křížovníků vystudoval piaristické gymnázium (1830) a poté dva roky tehdejší filosofické fakulty. V roce 1832 jako novic křížovnického řádu započal teologická studia a v roce 1835 vykonal řádové sliby. Pro jeho filosofický vývoj bylo podstatné setkání z Franzem Exnerem (1802–1853), který mu zpřístupnil svou knihovnu. Po vysvěcení na kněze (1837) pokračoval ve filosofických studiích a po krátkém působení jako duchovní správce v Chebu a Dobřichovicích promoval jako doktor filosofie (1841). S Exnerem poté podnikl cestu do Německa, kde se podrobněji seznámil s německou filosofií a po odchodu Exnera do Vídně se stal tzv. suplentem filosofie (do roku 1847). Smetana se poté ucházel o profesuru na univerzitě, přičemž spoléhal mj. právě na doporučení Franze Exnera, který však – na základě informací o Smetanově účasti na revolučních událostech roku 1848 a jeho demokratických postojích – jeho kandidaturu nepodpořil. Jistou roli zde sehrál také Smetanův „filosofický obrat“ – Smetana jako první u nás opustil ortodoxní herbartismus (který ovládal intelektuální ovzduší univerzitní i veřejné až do sklonku 19. století) a přiklonil se spíše (byť nikoliv jednoznačně) k tradici německé klasické filosofie, dokonce k Hegelovi a jeho radikálním nástupcům („hegelovská levice“). Pozoruhodné je i to, že Smetana vysoce cenil filosofii Feuerbachovu, což u nás bylo zcela neobvyklé, ba nemístné. Výsledkem bylo, že Smetanovi se nepodařilo získat ani neplacenou hodnost soukromého docenta, neboť to vyžadovalo „vysvědčení zachovalosti“, jež mu církevní místa (vzhledem k jeho odchodu z domu křížovnického řádu) nevydala. V roce 1848 byl nicméně děkanem filosofické fakulty, poté krátce pracoval pod patronací Františka Palackého v jeho časopise ''Union'' (činnost mu byla nepříjemná, protože neodpovídala jeho filosofickému naturelu). V září 1850 veřejně sdělil, že vystupuje nejen z řádu, ale i z církve. Nato byl církevně exkomunikován. Smetana popsal život exkomunikovaného psance v pozoruhodné autobiografii, která je dodnes čtivá a v mnohém poučná (například úvaha o špiclování). Na smrtelném loži, obklopen svými přáteli, přijal návštěvu kardinála knížete Schwarzenberga, který se jej pokusil vrátit církvi, Smetana nicméně setrval na svém. Jeho pohřeb se stal manifestací zejména studentské mládeže, která vyjadřovala své sympatie s jeho demokratickými postoji i svůj tichý nesouhlas s konstituční sice, ale stále ještě absolutistickou monarchií.

Ačkoliv Smetana má v dějinách české filosofie své místo zcela nezastupitelné, jeho sociologická relevance je poměrně omezená – samozřejmě dobově i jeho intelektuálním habitem a zájmy. Jeho texty jsou poznamenány dobovou dikcí, což je přirozené, ale i jeho teologicko-filosofickými východisky. Některé pasáže samozřejmě znějí poněkud rétoricky, na jejich věcném obsahu to mnoho nemění. Například v roce 1848 přednesl a vydal tiskem úvahu o poslání univerzit: „Je možné, aby nějaký člověk měl velký talent, dosáhl velké způsobilosti v té či oné vědě, ale pravda mu zůstane uzavřena, provozuje-li vědu kvůli sobě, pro svůj vlastní prospěch… Bez vroucí lásky k vedě, bez úplného zrušení egoismu, bez pochopení, že jednotlivé já, vytržené z celkové souvislosti je něčím nepřirozeným, malicherným a nepatrným… se úkol zušlechtění lidstva vědou realizovat nedá.“

Sociologicky závažnější je Smetanova filosofie dějin vyložená ve studii ''Význam současného věku'' (1848). Hned v úvodu odvážně proklamoval, že „v minulém století se ukázalo, že církev i stát jsou přes všechno zdání zvýšené kultury podemlety nedůstojnými vášněmi a bezmezným sobectvím svých představitelů“, což jej vedlo k tezi, že „první francouzská revoluce byla zároveň první důkladnou kritikou poměrů tohoto století. Její krvavé scény vrhaly ostré světlo na bezohlednou nemravnost privilegovaných nepřátel národů, jež jí předcházela.“ Celá Smetanova filosofie dějin byla založena na dichotomii pozemského a božského, dějiny podle něj směřují k tomu, aby oba principy došly k organickému sjednocení. Pomineme-li tuto metafyziku filosofie dějin, zůstává i tak řada postřehů, které jsou organickou součástí Smetanových úvah, například: „Člověk patří dvěma světům: zvířecímu a ideálnímu a vlivem své pohyblivé podstaty upadá jednou do stavu zvířecího, podruhé se pozvedá do stavu ideálního. Tak bojují v tomto věku dvě moci, pozemská a božská, rozhodný boj … mezi mocí, jež má chapadla rozdychtěná chtíčem, a mocí, která člověka rve z pout hmoty a dává mu křídla.“ Ale tento boj Smetana pojímal také (ba podstatně) ve filosofické a historické reflexi – dějiny podle něj procházejí pěti stádii (orientální, řeckou, židovskou, římskou, středověkou civilizací, německým novověkem a slovanským stádiem), na nichž se účastní pět ras a pět kontinentů atd. V kritické analýze běhu evropských kulturních dějin byl Smetana nesmlouvavý (Augustina Aurelia řadil např. mezi „samolibé a vládychtivé kněží“), oceňoval německé mystiky, reformaci pokládal „za signál nové doby“ a „kostnickou hranici Husovu za první záblesk jitra do temnot středověku“. V rakouských poměrech muselo být znepokojivé také Smetanovo pozitivní hodnocení Feuerbacha, který se pokusil prokázat, že idea božství a jeho atributy jsou antropologickými konstantami – díky nim „našlo náboženství svůj konec ve vnitřním životě lidstva“.

Pozoruhodně zní Smetanova úvaha o indiferentismu: „Indiferentismus je zvláštní znamení naší doby a je zkypřenou a připravenou půdou, do níž má spadnout uzrálý plod se stromu poznání a vyrůst v silný strom života. Indiferentismus je rozumem naší doby“. Smetana jím sice nemusel být nadšen, ale v každém případě věděl, že „je alespoň bez předsudků přístupen poznání“. Poněkud antikvované jsou Smetanovy vize o proměně náboženství v umění („obsah náboženství a umění je týž“). Byl přesvědčen, že onen základní zápas o vítězství ideálního nad zvířecím se odehraje „na malém kontinentě evropském“. Evropa za to platí a ještě zaplatí velkým utrpením: „tato doba je dobou utrpení, jakou žádná jiná nebyla a nikdy nebude… Naše doba trpí nejvíc tím, že zmizela důvěra v božskost a víra v ni.“ Takže „celé dějiny lidstva se tak jeví jako velký posvátný chrám, který je vystavěn na milionech hrobů. Uprostřed tohoto chrámu se zvedá přítomnost jako posvátný obětní oltář, na němž tento posvěcený vznešený kněz lidstva, proměňuje náboženství a právo v lásku a umění, to znamená zvířecko-lidskou podstatu člověka ve stránku lidsko-ideální.“

Ač podle své životopiskyně Ireny Michňákové byl „největším českým filosofem“, Smetana nepatřil k autorům, kteří by vzbuzovali přílišný a trvalý zájem. Výjimkou – a to podstatnou – byl ovšem T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> .  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  Smetanu (jakkoliv byl „úplně ztracen v myšlení německém a zejména filosofii Hegelově“) „zakomponoval“ do své ''České otázky'' (1895): „Problém českého ducha je Smetanou určen dosti případně; krásně postřehl humanitní úkol filosofického obrození, jak organické navázání na minulost musí vést k řešení otázky sociální, doplňuje tak tedy znamenitě humanitní teorii Kolárovu a lidovým tužbám Havlíčkovým, Němcové a jiných dává filosofický základ.“ Ke Smetanovi se podrobně vrátil ještě v ''Moderním člověku a náboženství'' (1896–98, knižně 1934), kde mu věnoval samostatnou kapitolu Moderní humanita: náboženství je tvůrčí láska (Augustin Smetana). Smetana tak u  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  stál vedle Huma, Kanta, Comta a Spencera.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  přitom byl věcný a nikoliv nekritický (pojetí vztahu náboženství a umění, koncept „plemene“ atd.) a dodával „přibírám-li k líčení Smetanovy filosofie náboženské to či ono, co s věcí nesouvisí – Smetana je u nás neznámý a téměř cizí“.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  mj. dokládal „české prvky Smetanovy filosofie“ (vztah k Chelčickému, sociální pojetí svobody apod.), současně ale i závislost na filosofii německé, z čehož vyplývalo i to, že u Smetany je „příliš mnoho konstrukce, postrádající zkušenosti“. V různých, ale spíše marginálních souvislostech se ke Smetanovi vrátili (obvykle v souvislosti s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ) např. Jan Patočka, Milan Machovec, Miloslav Bednář, Lubomír  <span style="background-color: #66ccff">Neuschl Robert</span>  aj.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Die Bedeutung des gegenwärtigen Zeitalters'' (F. Ehrlich, Prag 1848); ''Die Bestimmung unseres Vaterlandes Böhmen vom allgemeinen Standpunkte'' (F. Ehrlich, Prag 1848); ''Slowa k úmrtní slawnosti za oběti dne 13. března pro swobodu padlých študentů Wídenských přednešená we chrámě Tejnském od Augustina Smetany'' (J. Pospíšil, Praha 1848); ''Zápisky z církve vyobcovaného kněze Dra. Augustina Smetany, někdy řeholníka řádu křížovnického a supl. profesora filosofie na universitě Pražské'' (Praha 1863; 2. vyd. 1900, 3. vyd. 1901, 4. vyd. 1926; ed. Vácslav Bambas); ''Geschichte eines Excommunicirten''  (F. W. Grunow, Leipzig 1865); ''Úvahy o budoucnosti lidstva: Obrat ve vývoji filosofického myšlení a jeho konečný cíl'' (J. Laichter, Praha 1903); ''Dr. Augustina Smetany Vznik a zánik ducha: Filosofická encyklopedie'' (ČAVU, Praha 1923); ''Sebrané spisy I.-II.'' (ČSAV, Praha 1960–62; ed. Marie Bayerová); ''Příběh jedné exkomunikace a doprovodné texty'' (Filosofia, Praha 2008; ed. Irena Šnebergová).

<span class="section_title">Studie:</span> Kritický rozbor dějepisu filosofie, Rozbor vývinu filosofie (''Časopis Českého museum'' 1850).

<span class="section_title">Literatura:</span> Vilém von Gabler: ''Erwiderung auf Herrn Dr. Smetana's Aufsatz in Nr. 49–52 der Zeitschrift Ost und West''  (Praha 1847); František Krejčí: ''O filosofii Smetanově'' (Čas, Praha 1901); František Krejčí: ''Augustin Smetana v boji o náboženství'' (Spolek Augustin Smetana, Praha 1905); Jan Novotný (ed.): ''Čeští utopisté devatenáctého století: Bernard Bolzano, Karel Sabina, Augustin Smetana'' (Melantrich, Praha 1982); Jiří Táborita: ''Dr. Augustin Smetana, český filosof a kněz z církve vyobcovan''ý (Ústřední spolek učitelský, Brno 1922).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Augustin Smetana je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Smetana Augustin</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Solař Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1919-11-26">26. listopadu 1919</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2002-02-25">25. února 2002</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Solař_Josef_01.jpg</span> </div>

Pocházel z relativně chudých poměrů, II. reálné gymnázium v Brně vystudoval díky podpoře pro nadané žáky. V roce 1937 vstoupil do KSČ. Od počátku války se aktivně účastnil odboje, v roce 1939 byl zatčen, avšak trestu smrti unikl díky své nezletilosti. Vězněn byl v Brně, na Mírově, v Untermassfeldu, kde onemocněl tuberkulózou. Po válce se léčil určitou dobu ve Švýcarsku. Po návratu dokončil studium na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  a začal působit v redakci ''Rovnosti'' (do roku 1952). V roce 1952 získal doktorát z filosofie (PhDr.) prací o filosofii Ludvíka Feuerbacha, od následujícího roku působil jako vysokoškolský učitel nejprve na Vysoké škole zemědělské v Brně, kde vedl rektorátní katedru marxismu-leninismu (od 1954), později přešel na filosofickou fakultu, kde byl v roce 1960 jmenován vedoucím katedry dialektického a historického materialismu. V roce 1964 byl klíčovou postavou při obnově brněnské sociologie, jejíž katedru vedl až do roku 1971. Roku 1964 obhájil také kandidátskou práci Problém koexistence z oblasti sociologie politiky (CSc.), v roce 1967 se habilitoval na základě spisu K sociologii mezinárodních vztahů. Téhož roku se stal předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  a zúčastnil se světového sociologického kongresu ve Francii, v roce 1968 VII. sjezdu německých sociologů ve Frankfurtu nad Mohanem; v akademickém roce 1968–69 přednášel na univerzitě v Hamburku. Na jaře 1968 byl zvolen členem předsednictva KV KSČ v Brně a byl předsedou redakční rady měsíčníku ''Index''. Díky tomu se ocitl ve skupině komunistických politiků, kteří byli politicky nepřijatelní pro svoji aktivitu v období tzv. pražského jara. Po sovětské okupaci byl perzekuován, vyloučen z KSČ i z vysoké školy a nesměl oficiálně publikovat. V období tzv. normalizace byl volněji spojen s disidentským hnutím, často byl vyslýchán, vězněn však nebyl a občas mohl (díky části rodiny v zahraničí) i vycestovat na zvané přednášky Göress Gesellschaft. Živil se převážně překlady zveřejňovanými pod cizími jmény. Po roce 1989 působil v akademické obci spíše epizodicky a příležitostně. Byl formálně rehabilitován a jmenován profesorem sociologie (1991), i když vývoj sociologie v 90. letech sledoval pravděpodobně kriticky a s jistým rozčarováním. V akademickém roce 1992–93 hostoval na univerzitě v Mnichově.

Solařovo sociologické dílo je koncentrováno zejména do intenzivní doby 60. let, ale sociologické a sociologizující texty psal i později. V popředí jeho odborného zájmu paralelně stály dvě hlavní tematické oblasti: první byly dějiny sociologie a sociologické teorie, druhou sociologie politiky a mezinárodních vztahů. Ve druhé jmenované oblasti se jeho profilovým tématem stal problém koexistence dobových světových politických systémů a možnost jejich mírového soužití. Socialismus a kapitalismus považoval v duchu marxisticko-leninské doktríny za principiálně neslučitelné systémy, ovšem revidoval vyhrocený přenos třídního boje do mezinárodního měřítka v podobě válečných konfliktů. „Protože v důsledku vědecko-technické revoluce se síla zbraní vystupňovala tak, že nukleární srážka mezi socialistickým a kapitalistickým světem nemůže vést k vyřešení žádných sporných otázek, přestala dnes být světová válka prostředkem politiky.“ Namísto toho se prostředkem světové politiky stala hrozba takovou válkou. Daleko větší potenciál válečných konfliktů viděl (v 60. letech) v periferních konfliktech s využitím klasických zbraní.

Solařova analýza klíčových příčin válek je vedena z marxistických pozic. Hlavním zdrojem ozbrojených konfliktů není existence dvou protikladných soustav (socialismu a kapitalismu), ale existence kapitalismu a jemu vlastních třídních nerovností. Vnitřní protiklady socialismu podle něj v principu k válečnému konfliktu netendují. Tuto pozici zastával kontinuálně i po zániku polarity Východ – Západ v souvislosti s rozpadem socialistického bloku v 90. letech, ačkoli vypouštěl explicitně marxistickou terminologii. V 90. letech interpretoval aktuální lokální konflikty jako „viditelný symptom přehřátého kotle napjatých nerovných vztahů lidských kolektivů“ v podmínkách prohlubujících se nerovností různého typu mezi národy a populacemi, což v globálním měřítku znamenalo především nerovnosti mezi pokročilými průmyslovými státy a zeměmi tzv. třetího světa, bohatým Severem a chudým Jihem. Absenci ozbrojeného konfliktu v kapitalistických zemích vysvětloval technickým blahobytem konzumní společnosti, která činí existující nerovnosti snesitelnými a úspěšně je legitimizuje ideologií výkonu. Při vysvětlení skutečnosti, proč v bohatých západních zemích nezvítězili ve volbách komunisté, se přikláněl k názoru, že vykořisťovaní (kteří tvoří volební většinu) správně tuší, že by se stali otroky byrokratické mašinerie řízené stranickými vůdci.

Solařovy práce z oblasti dějin sociologie a vývoje sociologické teorie mají vesměs charakter učebních textů, recenzí a představení zahraniční sociologie a sociální filosofie. Jako marxisticky orientovaný myslitel stál na stanovisku hodnotící vědy. Sociologie má podle něj povinnost společnost nejen poznávat, ale i měnit. V užším vztahu sociologie k politice upozorňoval na ambivalentní možnost, že se sociologie stane nástrojem racionalizace dehumanizované politiky, ale má i potenciál politiku humanizovat. Tento moment jeho úvah je analogický dobovému neomarxistickému postoji Jürgena Habermase (na nějž explicitně neodkazoval). Pro objektivní poznání stanovil metodické kritérium jednotných standardů vědecké objektivity, které však detailně nerozpracoval. Hodnotící soudy je podle něj možné částečně založit na objektivním vědeckém poznání, z jehož pravdivosti lze čerpat jejich legitimitu. V těchto intencích Solař formuloval své úvahy o roli humanistické inteligence orientované k celostnímu ideálu rozvoje člověka, jejíž důležitou úlohou je i účinná sociální kritika. Do tohoto pojetí organicky zapadá i Solařova interpretace obnovy sociologie v 60. letech, „v době, kdy křivka sociální kritiky šla prudce vzhůru“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Aktuální otázky sociologie'' (ÚV KSČ, Praha 1965); ''Jak se máte?'' (Československá televize, Brno 1967; spoluautoři I. Možný a P. Osecký); ''Spory o sociologickou teorii'' (Gottwaldov 1967); ''Úvod do dějin sociologie'' (SPN, Praha 1968); ''Úvod do sociologie politiky'' (SPN, Praha 1969).

<span class="section_title">Studie:</span> Koexistence a její obraz v buržoazní ideologii (''Nová mysl'' 1963); Další krok k mírovému soužití (''Věda a život'' 1963); Americká země (''Věda a život'' 1963); Problémy síly v mezinárodních vztazích (''Přehled vědecké a pedagogické práce kateder marxismu-leninismu'' 1962); Mírové soužití (''Nová mysl'' 1963); Co jsou civilizační faktory? (''Společnost'' 1966); Nerevoluční úvahy o revoluci (''Sociologický časopis'' 1966); O problémech marxistické sociologie (''Nová mysl'' 1967); Politika a inteligence (''Věda a život'' 1968); Konvergence a divergence společenského vývoje (''Index'' 1968); Politika v pojetí I. A. Bláhy (''Sociologický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Revoluce a svět (''Zamyšlení nad Říjnem''. Brno 1957); Zkušenosti se světonázorového průzkumu na VŠZ (''Sborník prací VŠZ'' 1959); O marxistické metodě v přírodních vědách (''Sborník prací VŠZ'' 1960); Nemarxističtí odpůrci a obhájci mírového soužití (''Sborník prací VŠZ'' 1960); O revizionistickém a dogmatickém pojetí koexistence (''Sborník prací FF brněnské university'' 1962); O revizionistickém a dogmatickém pojetí koexistence (''Sborník prací FF brněnské university'' 1962); K problému síly v mezinárodních vztazích (''Přehled vědecké a pedagogické práce katedry marxismu-leninismu'' 1962); Církve a problém mírového soužití (''Věda, víra, pověra''. Krajské nakladatelství, Brno 1963); Ideologie pacifismu (''Sborník prací FF brněnské university'' 1964); Ideologie, politika a nukleární válka (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Politická filosofie Karla Jasperse (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Ideologie pacifismu (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Ideology, Politics and Nuclear Warfare (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Untergang der Ideologien? (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Konec ideologií (''Sborník prací FF brněnské university'' 1967); Ideologie als ein Problem der Soziologie (''Sborník prací FF brněnské university'' 1967).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Solař se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Solař Josef</span>  této encyklopedie.
Josef Solař je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Solař Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Soldát Alois</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1862-07-12">12. července 1862</time> v Opařanech (okr. Tábor)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1952-12-23">23. prosince 1952</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Soldát_Alois_01.jpg</span> </div>

Absolvoval gymnázium v Táboře a římskokatolickou teologii na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze, v roce 1886 byl vysvěcen na kněze. Působil jako kaplan v Rokycanech, ale již roku 1888 byl povolán na pražskou teologickou fakultu (viz  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span> ) jako adjunkt, zároveň se stal katechetou na pražském akademickém gymnáziu. V roce 1891 byl jmenován zástupcem rektora bohosloveckého semináře. V roce 1893 získal titul ThDr., roku 1903 byl jmenován mimořádným a 1907 řádným profesorem církevního práva a křesťanské sociologie. Po první světové válce se stal kanovníkem Královské kolegiální kapituly u Všech svatých na pražském hradě a obdržel titul Monsignore. Bratr matematika Hynka Soldáta (1850–1915).

Soldát byl především kanonický právník a ke křesťanské sociologii se dostal teprve sekundárně, v souvislosti s církevním nařízením jejího přednášení na teologických fakultách a  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  (okrajově se věnoval také liturgice a českým církevním dějinám). V drobných spiscích o svátostném manželství a bytové otázce dělnictva prezentoval oficiální církevní názory, především v polemice s liberalismem (např. proti povolení rozvodů, ve prospěch obecní a státní intervence na trhu s bydlením). Některé příčiny krizových jevů analyzoval prostřednictvím sociologických metod. Vrcholem Soldátovy publicistické činnosti na poli náboženské sociologie je rozsáhlý ''Nástin základův a všeobecných zásad společensko-hospodářských'' (1913), pojednávající o základech ekonomické teorie počínaje soudobými teoretickými diskusemi, přes rozbor různých typů vlastnictví, až po otázky státní intervence do ekonomické sféry.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Expositio rubricarum missalis et ritualis Romani iuxta praelectiones'' (P. Kochlík, Praha 1902); ''Bytová otázka dělnická: Dějiny a přehled úkolů reformy bytové'' (V. Kotrba, Praha 1905); ''O jedinosti a nerozlučitelnosti manželství'' (V. Kotrba, Praha 1906); ''Nástin základův a všeobecných zásad společensko-hospodářských: Příspěvek katolické mravouky k řešení otázky sociální'' (Dědictví sv. Prokopa, Praha 1913).

<span class="section_title">Studie:</span> Přednášky z práva církevního na vysokých školách pražských (''Časopis katolického duchovenstva'' 1893); Představenstvo generálního semináře pražského (''Časopis katolického duchovenstva'' 1894); Z dějin knížecího arcibiskupského semináře v Praze (''Sborník Historického kroužku'' 1896); Celebrování mše sv. v kostele cizím (''Časopis katolického duchovenstva'' 1896); Oratio „A Cunctis“ (''Časopis katolického duchovenstva'' 1897); „Pax tecum“ při líbání sv. ostatků (''Časopis katolického duchovenstva'' 1897); Dodatky a změny generálních a partikulárních rubrik brevíře a misálu (''Časopis katolického duchovenstva'' 1898); Mše de Requiem v oktávách privilegovaných (''Časopis katolického duchovenstva'' 1898); Officium defunctorum (''Časopis katolického duchovenstva'' 1898); O uherském právu manželském (''Časopis katolického duchovenstva'' 1905); Za nerozlučitelnost manželství (''Časopis katolického duchovenstva'' 1906); Kodifikace zákonů církevních a postulata sněmu vatikánského (''Časopis katolického duchovenstva'' 1907); Konstituce „Sapienti consilio“ (''Časopis katolického duchovenstva'' 1910); Vyloučení a propuštění z řádů a náboženských ústavů (''Časopis katolického duchovenstva'' 1912); Encyklika „Singulari quadam“ a otázka křesťanských spolků odborových (''Časopis katolického duchovenstva'' 1913); Sjednocení socialistického a individualistického názoru na otázku sociální v solidarismu (''Sociální rozhledy'' 1925); O původu a účelu státu (''Sociální rozhledy'' 1926).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Alois Soldát je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Soldát Alois</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1889-02-04">23. ledna (4. února) 1889</time> v Turje (Rusko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1968-02-11">11. února 1968</time> ve Winchesteru (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sorokin_Pitirim_Alexandrovič_01.jpg</span> </div>

Sorokin je pokládán za jednoho z nevýznamnějších amerických sociologů 20. století a jeho sociální a kulturní dynamika je předmětem zájmu dodnes. Kromě toho, že v USA rozvinul sociologii venkova a zemědělství, byl tvůrcem základní konceptuální osnovy teorie stratifikace a mobility a velkého teoretického systému o střídání vývojových fází v dějinách jednotlivých sociokulturních okruhů (idealistická, sensuální a ideační či syntetická fáze). Jeho tvůrčí život se dělí do tří období: (l.) ruského (předrevoluční studie výrazně scientisticko- behavioristicky orientované); (2.) pražského (1922–24) a (3.) amerického (1925–68). Ačkoliv pražské období Sorokinova působení je kratinké, znamenalo v jeho životě významnou vývojovou etapu a současně ovlivnilo i vývoj české sociologie.

Sorokin se narodil jako syn ruského řemeslníka, malíře ikon a kováře, jeho matka pocházela ze sibiřské etnické skupiny Komi. Ačkoliv pocházel z chudých poměrů, bylo mu umožněno studium na církevní škole v Povolží, nicméně již v roce 1906 byl vězněn za revoluční činnost. Sorokin totiž patřil k politickému hnutí a straně tzv. eserů (sociálních revolucionářů) a zůstal jím až do roku 1919. Po propuštění vykonal státní zkoušku dospělosti (1909) a odešel na Psychoneurologický institut v Petrohradu, vedený Vladimirem M. Bechtěrevem, na němž byla jediná katedra sociologie v Rusku. Sorokin se v rámci svých raných sociologických studií seznámil se všemi významnými ruskými sociology té doby, s Kovalevským, de Robertym, Petražyckim aj. Kromě toho systematicky studoval základní západní sociologickou literaturou, zejména americkou (což bylo v té době málo obvyklé). Autorsky byl Sorokin neobyčejně plodný, během studií publikoval 55 statí, v roce 1914 ukončil univerzitu a již roku 1916 byl jmenován soukromým docentem.

V době po únorové revoluci v roce 1917 se Sorokin stal tajemníkem předsedy prozatímní vlády Alexandra Kerenského pro vědu a školství a v této funkci se seznámil s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , jemuž umožnil osobní setkání s Kerenským. Tento vztah se postupně již v Rusku proměnil ve vzájemné přátelství, ostatně také profesionální. V roce 1918 byl Sorokin zatčen a hrozil mu trest smrti, před nímž ho paradoxně zachránila stať V. I. Lenina ''Cenná přiznání Pitirima Sorokina''. V této stati na základě Sorokinových kritických i sebekritických (leč nevynucených) textů Lenin ukazoval bezvýchodnost „eserské cesty“ a krach tohoto revolučního směru. Je zajímavé, že o této obecně známé epizodě se Sorokin ve své autobiografii vůbec nezmínil a své „setkání s Leninem“ připomenul až na sociologickém sjezdu v Evianu v 60. letech, kdy sovětské delegaci, která mu chtěla vzdát opožděný hold, pravil: „Já jsem již dávno vstoupil do dějin, o mně totiž psal Lenin.“ Po propuštění byl Sorokin spolu s řadou jiných významných ruských intelektuálů vyhoštěn (1922) a po krátkém pobytu v Berlíně odjel na základě osobního pozvání T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  spolu s manželkou do Československa, kde se na krátkou dobu usadil v Černošicích. Z jeho ruského období, jež předcházelo jeho vynucené emigraci, je nutno připomenout díla, která mají trvalý význam: studii ze sociologie deviantního chování a práva ''Zločin a trest'' (1914), první ruský systematický výklad sociologie v dvoudílném ''Systému sociologie'' (1920) a sociologickou studii o hladu jako faktoru, který mění lidské chování (psanou z výrazně behavioristických pozic: Bechtěrev a jeho přítel Pavlov byli ruskými behavioristy a „reflexology“).

O Sorokinově pražském pobytu máme málo archivních či dokumentárních materiálů, opíráme se proto hlavně o jeho osobní svědectví z „autobiografického románu“ ''Daleká cesta'' (1963, rusky 1992). Sorokin se poměrně často stýkal s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a diskutoval s ním o Rusku a jeho proměnách, několikrát se sešel také s Edvardem  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  a Alicí  <span style="background-color: #66ccff">Masaryková Alice</span> .  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  Sorokin vysoce hodnotil: „Tento mimořádně velký člověk, bez ohledu na postavení, zůstával stále stejně otevřený, bystrý a přirozený jako v minulosti, v době, kdy on sám byl skromným emigrantem.“ Podle  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  svědectví měl Sorokin jistý vliv i na nastupující generaci českých sociologů. Sorokinova žena pracovala v laboratoři Bohumila Němce na cytologickém výzkumu a Sorokin sám především usiloval doplnit si své vzdělání, které bylo přerušeno revolucí a vyhnanstvím. Konstatoval, že se nerad účastnil setkání s ruskými emigranty, jichž bylo v Praze mnoho, protože byl přesvědčen – na rozdíl od nich – že k pádu bolševického režimu nedojde brzy a především, že jeho iniciátoři musejí vzejít z Ruska samotného, nikoliv z řad emigrantů. Psal nicméně do časopisů ruské emigrace, podílel se na založení Ruského institutu v Praze a řady dalších literárních, uměleckých a politických sdružení. Ačkoliv existuje řada nepodložených dohadů o tom, proč Sorokin nakonec z Prahy odešel (údajný osobní konflikt s jistým významným českým sociologem), sám ve své autobiografii na Prahu vzpomínal výhradně pozitivně a svůj odchod motivoval jednoznačně tím, že dostal nabídku na trvalé působení ve Spojených státech, které mu zajišťovalo jak pevnější materiální postavení, tak zejména větší kariérní vzestup.

Ještě v Praze napsal, ale v Berlíně přednesl a vydal krátkou studii ''Stav ruské sociologie v letech 1918–1922'', kde kromě stručného komentáře k vydaným knihám uzavřel své úvahy zajímavou vizí: „Ruská tragická zkušenost poskytuje tolik zajímavého materiálu, že se na něm může vzdělat celá generace badatelů, pozorovatelů i účastníků ruských událostí. Čeho ale lituji je to, že západoevropská ani americká sociologie nezorganizovaly speciální vědeckou expedici do Ruska za účelem pozorování sociálních jevů, protože právě zde by měli možnost prověřit řadu teorémat a současně se osvobodit od některých nepravdivých předpokladů.“ Co tedy nenaplnili evropští a američtí sociologové, začal naplňovat již v Praze Sorokin sám – začal psát své zásadní dílo, které mu posléze podstatně usnadnilo pobyt a působení v USA, totiž ''Sociologii revoluce''. Malá část knihy vycházela postupně nejprve česky v časopise '' <span style="background-color: #ff9966">Parlament</span> '' (1923–27), celek pak vyšel již anglicky až po Sorokinovu odchodu do Spojených států (1925). Podstatná je rovněž jeho v Praze a zčásti z  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  iniciativy napsaná rozsáhlá studie ''Současný stav Ruska'' (1923), v níž Sorokin zkoumal proměny v demografické a populační struktuře, dále se zabýval změnami ve struktuře sociálního agregátu (kde zejména dokládal „zradu“ výchozích ideálů jako definiční znak každé revoluce a na řadě statistických dat i to, že k žádnému, ani vzdálenému sociálnímu „narovnání“ v Rusku nedošlo, vysvětloval podstatu „státního kapitalismu“, mimochodem – dávno před Trockým, psal o „vlastnické anarchii“, o pádu proletariátu a o tom, jak „byl zaveden archaický systém státního otroctví, kdy místo ideálního komunismu zaujal komunismus totálně diskreditovaný“ atd.). Podrobně se zabýval morálním stavem společnosti, právním řádem, náboženstvím, proměnami „lidové psychiky“, takže je téměř neuvěřitelné, odkud a jak čerpal zdroje k tak významné analýze. Studie končila dvěma tezemi, velmi předvídavými: (1.) „Nejreakčnějšími epochami v dějinách kteréhokoliv národa jsou epochy revolucí a největšími reakcionáři jsou hlavní diktátorští revolucionáři“; (2.) mnoho lidí mně nebude věřit, bohužel teprve až uvidí na vlastní oči krvavý proud prolitý revolucí, uvěří i oni, ale „upřímně si nepřeji, aby za své prozření zaplatili tak vysokou daň“.

V roce 1923 se Sorokin poprvé vydal na přednáškové turné do USA a nakonec se rozhodl do Ameriky natrvalo přesídlit – nabídka prestižních univerzit byla přeci jen mimořádná a lákavá. Od roku 1924 působil jako profesor v Minnesotě, v roce 1931 založil na Harvardu sociologickou fakultu, kterou vedl až do roku 1942 (kdy ji po nepěkném osobním konfliktu převzal jeho žák Talcott Parsons). V souvislosti s pražským pobytem ovšem Sorokin zmiňuje ještě jeden podstatný zlom, který se v jeho životě udál: „Zakusil jsem a viděl do této doby příliš mnoho nenávisti, licoměrnosti, slepoty a masových vražd, že jsem musel přebudovat svůj názor na svět i svůj vlastní postoj ke světu a osobnosti,“ napsal v závěru kapitoly o svém pobytu v Čechách. Jinými slovy – v Praze se zformoval onen „nový“ Sorokin, ten, kterého známe z jeho amerického období. Českou sociologii ovlivnil jednak osobními styky s řadou sociologů (sám připomíná I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , „s nímž chodil na sklenku piva“, ale stýkal se i s jinými a podle některých nedoložených informací ne se všemi udržoval vztahy přátelské – nebo oni s ním). Podstatnější bylo, že se o Sorokinovi trvale vědělo, psal recenze do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', ještě v letech 1936 a 1937 v češtině vyšly dvě Sorokinovy stati. V meziválečném období byl podstatný překlad Sorokinových ''Sociologických nauk přítomnosti'' (1936), pořízený Blaženou Ullrichovou a upravený a doplněný Zdeňkem  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span> . Po válce, k 600. výročí založení  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , vyšla česky Sorokinova kniha ''Krise naší doby'' (1948), dedikovaná Josefu  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> . Tím oficiální i personální vztahy Sorokinovy s českou sociologií skončily, aby se vrátily několika studiemi, jež po roce 1989 připomenuly jeho vědecký přínos v sociologii obecné, sociologii revoluce i sociální dynamiky.

Z hlediska vývoje sociologie i osobního vlivu Sorokinova je jeho americké období samozřejmě důležitější než pražské – a to nejen pro délku trvání. V roce 1927 vydal zásadní knihu o sociální mobilitě, která dodnes tvoří konceptuální základ stratifikačních výzkumů (ačkoliv se na ni dávno neodkazuje), následujícího roku ''Sociologické nauky přítomnosti'', a jakýsi vrchol jeho tvorby tvoří nepochybně čtyřsvazková ''Sociální a kulturní dynamika'' (1937–41). I když je tato kniha dodnes kriticky analyzována a mnohé její konstrukce (dokonce kvantitativně podložené) zpochybněny, zůstává jedním z prvních děl skutečné „historické sociologie“. Na sklonku života se Sorokin, dokonce bohatě mecenášsky podpořen, věnoval studiu „altruistické lásky“ a na Harvardu založil Výzkumné centrum tvořivého altruismu. Byl stoupencem možné konvergence amerického a sovětského systému a jeho poslední práce byla příznačně věnována tématu obsaženém v názvu – ''Základní rysy ruského národa v dvacátém století'' (1967).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Prestuplenije i kara, podvig i nagrada'' (Sankt Petěrburg 1914); ''Sociaľnaja analytika i sociaľnaja mechanika'' (Praha 1919); ''Technika naučnoj raboty'' (Praha 1919); ''Sistěma sociologii'' (Sankt Petěrburg 1920); ''Sistema sociologiii. I. Sociaľnaja analitika, časť 1. Učenije o strojenii prostejšago (rodovogo) sociaľnogo javlenija'' (Chutor, Praha 1923); ''Populjarnyje očerki sociaľnoj pedagogiki i politiki'' (Komitet delovodčikov Narodo-prosvetiteľnych rad v Podkarpatskoj Rusi, Užgorod 1923); ''Ideologija agrarizma'' (Praha 1924); ''Social Mobility'' (Harper and Brothers, New York 1927); ''Sociologické nauky přítomnosti'' (J. Laichter, Praha 1936; angl. již 1928); ''Social and Cultural Dynamics'' (American Book, New York 1937–41); ''Crisis of Our Age'' (Dutton, New York 1941; česky 1948); ''Society, Culture and Personality'' (Harper, New York 1947); ''The Ways and Power of Love'' (Beacon, Boston 1954); ''Fads and Foibles in Modern Sociology and Related Sciences'' (H. Regnery, Chicago 1956); ''A Long Journey'' (College & University Press, New Haven 1963; rusky 1992); ''The Basic Trends of Our Times'' (College & University Press, New Haven 1964); ''Sociological Theories of Today'' (Harper, New York 1966).

<span class="section_title">Studie:</span> Vliv povolání na chování lidí a sociologie profesionálních skupin (''Parlament'' 1922–23); K sociologii revoluce (''Parlament'' 1923–27); Experimentální metoda ve vědách sociálních. Experimentální studie problému, jak pracovní výkonnost závisí na různém způsobu odměňování a podnětů (''Sociologická revue'' 1930; spoluautorka M. Tanquistová); Experimentální studie o vlivu sugesce na schopnost rozlišovací a hodnotící (''Sociologická revue'' 1931; spoluautor J. W. Boldyreff); Rozvoj vědeckých objevů a technologických vynálezů (''Sociologická revue'' 1936–37).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Srb Vladimír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1917-09-15">15. září 1917</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2006-03-26">26. března 2006</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Srb_Vladimír_01.jpg</span> </div>

Gymnaziální studia absolvoval na Masarykově I. státním čs. reálném gymnáziu v Praze v roce 1937, studia práv na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , přerušená v období uzavření vysokých škol, ukončil v roce 1946 (JUDr.). Poté nastoupil do  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , neboť od studií se zajímal o demografii, sociologii a ekonomii. Ve státní statistické službě setrval až do odchodu do důchodu v roce 1982. Potom dále spolupracoval s tehdejším Terplanem a ÚRS Praha, zůstával dále aktivním členem redakční rady časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> ''. Svou poslední práci vydal v roce 2004. Od dětství byl přitom postižen následky dětské obrny, dokázal je však se zarputilostí sobě vlastní překonávat stejně jako další překážky, kterým musel během své profesní dráhy čelit. Po roce 1948 vstoupil do KSČ, v roce 1969 z ní byl vyloučen. Vedení tehdejšího Federálního statistického úřadu ho zprvu nepropustilo, ale přeřadilo z vedoucího odboru na místo referenta, neboť si bylo vědomo významu jeho práce pro úřad; propuštěn byl až v roce 1982 po příchodu zcela nového vedení úřadu, pro které byl definitivně politicky nepřijatelný.

Srb se považoval za žáka Antonína  <span style="background-color: #66ccff">Boháč Antonín</span>  a Jaromíra  <span style="background-color: #66ccff">Korčák Jaromír</span> , jejichž přednášky navštěvoval, a Václava Sekery, který ho uváděl do praxe. Byl dlouholetým spolupracovníkem Františka  <span style="background-color: #66ccff">Fajfr František</span> . Spolu se angažovali ve prospěch udržení úrovně československé demografické statistiky a sčítání lidu, spolu zakládali časopis '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' a Československou /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> . Díky Srbovu osobnímu úsilí byla zpětně vydána data o pohybu obyvatelstva za roky 1949–1957, která byla utajována nebo zařazena mezi důvěrná, přispěl i k publikování výsledků sčítání lidu 1950. Díky svému rozhodnému postoji udržel kvalitu zpracování demografické statistiky na západoevropské úrovni. Zasloužil se o zpracování dat o stěhování obyvatelstva a o jejich zařazení do pohybu obyvatelstva. Prosadil vydání ''Statistického lexikonu obcí 1955'' a obnovení vydávání ''Statistické ročenky'' v roce 1959. Již v roce 1956 připravil výběrové šetření populačního klimatu (''Výzkum rodičovství''), které bylo první v tehdejších socialistických zemích, a na podobných výzkumech se aktivně podílel i v dalších letech (své zkušenosti mohl proto zúročit v příručce věnované metodám a technikám sociologického výzkumu, kterou vydal v roce 1965). Milan  <span style="background-color: #66ccff">Kučera Milan</span>  považuje právě tuto práci za vůbec nejvýznamnější Srbovo dílo.

Srb byl vynikající organizátor – i této schopnosti plně využil ve prospěch demografie, když inicioval průběžný dohled na kvalitu statistických hlášení o obyvatelstvu, které byly od roku 1950 převedeny z farních úřadů na matriční úřady národních výborů, a následně organizoval pravidelná školení pracovníků statistických úřadů odpovědných za zpracování demografické statistiky, zvláště při změnách výkaznictví nebo po revizích Mezinárodní klasifikace nemocí a příčin smrti. Vedl instruktáže, ve kterých vysvětloval laické veřejnosti (zvláště pracovníkům státní správy a zdravotníkům), co se skrývá za jednotlivými demografickými ukazateli a jak jich v práci používat. Lze říci, že tak cílevědomě rozšiřoval společenské povědomí o existenci této vědní discipliny a o významu vývoje obyvatelstva pro společnost.

Trvale dbal o udržování znalostí o populačním vývoji obyvatelstva českých zemí v minulosti v povědomí odborné veřejnosti i tím, že inicioval edice historických dat o obyvatelstvu v úpravě srozumitelné současným badatelům (''Obyvatelstvo českých zemí 1754–1918'', 1978–79), či určené širší veřejnosti (''Retrospektivní lexikon obcí ČSSR 1850–1970'', 1978–79). Inicioval vydávání souborů odvozených dat o obyvatelstvu ve formě ''Demografických příruček'' (první vyšla v roce 1967, poslední, na které se autorsky podílel, již ale jako autor uveden nebyl, v roce 1984). Podporoval historickodemografický výzkum jednak tím, že na stránkách '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' umožnil zveřejnit příspěvky autorů, kteří v té době v historických časopisech publikovat nemohli, a nejednou k němu přispěl osobně – jeho poslední velkou prací bylo shrnutí vývoje obyvatelstva českých zemí za poslední tisíciletí.

Dokud to bylo politicky únosné, stál v čele redakční rady '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' (v letech 1962–75), až do své smrti však zůstal velmi aktivním členem redakční rady, byl vůdčí osobností při vydávání revue ''Demosta'' a do roku 1971, kdy se na jeho řízení mohl aktivně podílet, obsahoval tento časopis kvalitní analytické příspěvky o soudobé české a slovenské společnosti. Byl spoluzakladatelem Československé /  <span style="background-color: #99ff33">Česká demografická společnost</span> , jejímž předsedou byl v letech 1969–1972; ze své pozice odstoupil, protože nechtěl společnosti působit potíže, v roce 1998 byl zvolen jejím čestným předsedou. V 60. letech Srb přednášel demografii na vysokých školách (na filosofické fakultě UK a na Univerzitě 17. listopadu). Dlouhodobě se aktivně zapojoval do řešení problematiky romské menšiny; v letech 1969–73 působil ve Svazu Cikánů-Romů; na základě podrobných analýz zastával stanovisko, že nejde o marginální sociální skupinu, kterou je možno asimilovat, ale o specifickou národnostní menšinu. Bylo jeho zásluhou, že se časopis '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' stal platformou pro publikování příspěvků věnovaných právě romské problematice. Srb rovněž dlouhá léta připravoval data o pohybu obyvatelstva za Československo pro mezinárodní organizace, zvláště pro Populační divizi OSN nebo pro velké populační konference konané OSN v Římě (1964), v Bělehradě (1965) a v Bukurešti (1975). Udržoval kontakty s řadou zahraničních demografů, zejména z východoevropských zemí.

Srb byl velmi plodný autor, psát začal již jako gymnazista, kdy redigoval a většinou sám psal studentské časopisy, jako pracovník statistického úřadu napsal desítky zpráv a rozborů určených pro statistické orgány (většinou bez uvedení autora, jak to bylo v této době obvyklé), časopiseckých i sborníkových studií. Byl ale současně autorem didaktických příruček o demografii (''Úvod do demografie'', 1965) a vysokoškolské učebnice, kterou napsal s Ladislavem Růžičkou a Milanem  <span style="background-color: #66ccff">Kučera Milan</span>  ('' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '', 1972). Mimo studie a články psal četné přehledy, recenzoval, informoval o domácí i zahraniční produkci demografické, sociologické či etnografické, historické a další, pokud se i jen okrajově týkala vývoje obyvatelstva. Šíře jeho zájmů byla rozsáhlá. Protože část prací publikoval pod pseudonymy, je téměř nemožné dopídit se jejich celkového počtu: jen v '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '' vyšlo nejméně 90 jím podepsaných článků, k tomu nutno připočíst přehledy, recenze a zprávy; publikoval i v ''Českém lidu'' a ve ''Slezském sborníku''. Byl po dlouhá léta autorem každoročního rozboru, který o vývoji obyvatelstva v Československu vydával statistický úřad. Knižních titulů vydal sám nebo se svými spolupracovníky 21, další tři sborníky redigoval jmenovitě, na jiných se podílel anonymně.

Srb nikdy nebyl pouhým pozorovatelem dění kolem sebe, vždy k němu zaujímal stanovisko, a to také ve svých pracech prezentoval. Přesto se v jeho názorech nelze orientovat snadno: možná až v příliš mnoha textech své postoje přizpůsoboval dobovým požadavkům, některé editorialy nebo úvodní pasáže svých článků psal téměř propagandisticky; přitom rozbor dat ani závěry nikdy zkresleny nebyly, ani nebyly utajovány ty výsledky, které mohly být považovány za „protisocialistické“ (např. upozornění na zhoršující se úroveň úmrtnosti v 70. letech, kdy tehdejší ministr zdravotnictví řečnil o vynikající úrovni péče o pracující). Stejně vyhraněná stanoviska ale zastával i v 90. letech: od mládí považoval za nejnepříznivější jev populačního vývoje demografické stárnutí, proto celý život propagoval takovou úroveň porodnosti, která by při zlepšujících se úmrtnostních poměrech tomuto jevu byla sto zabránit; svým přesvědčením byl vždy zastáncem pronatalitní politiky.

Srb je autorem řady tzv. kvalifikovaných odhadů (např. ztrát na obyvatelstvu za první i za druhé světové války, úrovně plodnosti nebo úmrtnosti v období do závěru 19. století, od kdy je lze počítat moderními metodami, přepočtů časových řad na současné státní území). Považoval za důležitější mít alespoň nějakou informaci než žádnou. Do metodologických či terminologických diskusí se zpravidla nepouštěl, ale vždy uvažoval demograficky, uměl ve společenském dění zachytit jak důsledky tohoto dění pro populaci, tak také momenty které byly naopak důsledky vývoje populačního. V tom se zpravidla nemýlil, ačkoli celý život pracoval většinou s jednoduššími ukazateli, tak jak je míval k disposici na počátku své profesní kariéry.

Během téměř sedmdesáti let svého tvůrčího života se Srb dotkl každého aspektu vývoje obyvatelstva v českých zemích (i v celém Československu), od detailních rozborů jednotlivých procesů demografické reprodukce a skladby obyvatelstva po populační a odvozené prognózy. Je obtížné říci, čím nejvíce přispěl k rozvoji demografie či demografického bádání, lze jen shrnout nejdůležitější aspekty jeho práce: zabránil devastaci československé demografické statistiky a zabránil ztrátě již sebraných dat, udržoval dlouhodobě vysokou úroveň ceské demografie (zvláště v 50. a 60. letech), poskytoval nezištně data i radu všem zájemcům. Byl jedním z mála, kdo se dlouhodobě a trvale věnovali romské menšině; ačkoli je z dnešního pohledu jím navržená a pak realizovaná metoda sběru dat o Romech při sčítání lidu 1961 a 1970 nepřijatelná (označení sčítacího archu domácnosti, v nichž Romové žili, písmenem A), výsledek v podobě poznání demografické struktury této populace a z ní odvozené úrovně její reprodukce zůstává cennou devizou dodnes, neboť to jsou jediná relevantní data, která byla o této menšině v poválečném období na území České republiky získána.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Populační atlas českých zemí'' (V. Žikeš, Praha 1947; 2. vyd. 1948; spoluautor J. Šebesta); ''Biologická situace v českých zemích'' (Ministerstvo sociální péče, Praha 1947); ''Bytová otázka a populační problém'' (Ministerstvo sociální péče, Praha 1947); ''Děti nám umírají'' (Ministerstvo sociální péče, Praha 1947); ''Vymírající národ'' (Ministerstvo sociální péče, Praha 1947); ''Statistická příručka Církve československé 1949'' (Ústřední rada CČS, Praha 1949); ''Populační problém velkoměst'' (V. Petr, Praha 1948); ''Statistika příčin smrti a statistická klasifikace nemocí, úrazů a příčin smrti v Československu'' (SEVT, Praha 1956; spoluautor V. Haas); ''Atlas obyvatelstva ČSSR'' (Ústřední správa geodézie a kartografie, Praha 1962; spoluator M. Kučera); ''Úvod do demografie'' (NPL, Praha 1965); ''Demografická příručka'' (Svoboda, Praha 1967); ''Cikánské obyvatelstvo v roce 1967'' (Státní statistický úřad, Praha 1968); ''Demografie'' (Svoboda, Praha 1971; spoluautoři M. Kučera a L. Růžička); ''Romské obyvatelstvo podle sčítání lidu'', ''domů a bytů'' (Federální statistický úřad, Praha 1971); ''Vývoj populácie v ČSSR najma z demografických hĺadisek'' (VÚ životní úrovně, Bratislava 1972; spoluautor M. Černý); ''The Czechoslovak Fertility Survey'' (Federální statistický úřad, Praha 1973); ''Obyvatelstvo ČSSR'' (VÚSEI, Praha 1974; francouzsky 1975); ''Tendence demografického vývoje ve světě'' (UVTEI, Praha 1984; spoluautor M. Kučera); ''Vývoj československých měst 1869–1980'' (Čs. redakce MON, Praha 1986; spoluautoři A. Andrle a J. Martínek); ''Populační, ekonomický a národnostní vývoj pohraničních okresů ČSR od roku 1930 do roku 2010'' (Terplan, Praha 1989; spoluautor A. Andrle); ''Urbanizace a obyvatelstvo: Vliv urbanizace na vývoj rozložení obyvatelstva na území ČSFR po roce 1980'' (Terplan, Praha 1991; spoluautoři A. Andrle a J. Martínek); ''Obyvatelstvo, bydlení a bytový fond v územích České republiky 1961–1991: Analýzy výsledků sčítání lidu, domů a bytů 1991'' (Terplan, Praha 1992–95, 7 svazků; spoluautor A. Andrle); ''Stěhování v Československu v číslech'' (Terplan, Praha 1995; spoluautor Z. Tomáš); ''Enviromentální zdraví I. Ke stavu životního prostředí a zdraví člověka'' (Karolinum, Praha 1997); ''Obyvatelstvo Slovenska v letech 1918–1938''. (Výskumné demografické centrum, Bratislava 2002); ''Rozvoj bydlení'' (Společnost pro rozvoj bydlení, Praha 2002; spolueditor A. Andrle); ''1000 let obyvatelstva českých zemí'' (Karolinum, Praha 2004).

<span class="section_title">Studie:</span> Průzkum manželství, antikoncepce a pootratů (''Demografie'' 1961; spoluautoři M. Kučera a D. Vysušilová); Klasifikace obcí v Československu ''Demografie'' 1962; spoluautor M. Kučera); Úmrtnost v Československu v letech 1950–1960 (''Demografie'' 1962; spoluautor M. Kučera); Plodnost obyvatelstva ČSSR v letech 1950–1960 (''Demografie'' 1962; spoluautor M. Kučera); Potratovost v Československu v letech 1958–1962 (''Demografie'' 1963; spoluautor M. Kučera); Demografie a sociologie (''Demografie'' 1965); Demografie jako věda (''Demografie'' 1963); K otázce populačního zákona socialismu a komunismu (''Demografie'' 1965); Cikánské obyvatelstvo v ČSSR (''Demografie'' 1967 spoluautor V. Ziegenfus); Obyvatelstvo Československa 1918–1968 (''Demografie'', 1968); Cikánské obyvatelstvo v Československu (''Sociologický časopis'' 1969); Některé demografické, ekonomické a kulturní charakteristiky romského obyvatelstva v ČSSR 1970 (''Demografie'' 1974); Projekce obyvatelstva domácností do roku 2000 (''Demografie'' 1971); Příčiny vzestupu úmrtnosti v letech 1960–1970, (''Demografie'' 1972); Československé tabulky sňatečnosti a rozvodovosti 1970/1971 (''Demografie'' 1975; spoluautor J. Fesenko), Efektivnost populačních opatření (''Demografie'' 1976; spoluautorka A. Konečná); Obyvatelstvo Československa v letech 1918–1978 (''Demografie'' 1978); Střední délka života v Československu v územním a v mezinárodním srovnání (''Demografie'' 1981); Některé demografické, ekonomické a kulturní charakteristiky cikánského obyvatelstva v ČSSR 1980 (''Demografie'' 1984); Bydlení rodin ve světle sčítání lidu, domů a bytů 1980 (''Demografie'' 1984; spoluautor A. Andrle); Dvě stě let statistiky přirozené měny obyvatelstva v Českých zemích (''Demografie'' 1985); Demografický profil československých Romů (''Český lid'' 1985); Změny v reprodukci obyvatelstva československých Romů 1970–1980 (''Demografie'' 1988); Úmrtnost obyvatelstva podle rodinného stavu 1950–1980 (''Demografie'' 1989; spoluautor B. Vaňo); Územní rozptyl československých Romů v letech 1968–1988 (''Demografie'' 1990); Potřebuje Československo populační politiku? (''Demografie'' 1992); Pohyb obyvatelstva na území Československa 1938–1944 (''Demografie'' 1993); Náboženské vyznání obyvatelstva České republiky (''Demografie'' 1994; spoluautor A. Andrle); Asimilace a překlánění národnosti obyvatelstva v Československu ve světle sčítání lidu 1950–1991 (''Demografie'' 1996); Demografické aspekty smyslu českých dějin (''Demografie'' 1996); Náboženské vyznání a demografické, sociálně ekonomické a kulturní charakteristiky obyvatelstva České republiky (''Demografie'' 1997); Skolarizace romských dětí v základních školách 1969/70–1996/97 (''Demografie'' 1998); Obyvatelstvo Československé republiky v letech 1918–1938 (''Demografie'' 1998); Obyvatelstvo Podkarpatské Rusi 1918–1938 (''Demografie'' 1999); „Domácnost“ a „místnost“ ve sčítáních lidu, domů a bytů v zemích Evropské unie (''Demografie'' 2001; spoluautor A. Andrle); „Sex“ a „gender“ v demografii (''Demografie'' 2001); Zahraniční stěhování obyvatelstva na území českých zemí 1870–2000 (''Demografie'' 2001); Populační vývoj a populační politika České republiky (''Demografie'' 2002); Jakou migrační politiku České republiky do roku 2050? (''Demografie'' 2003; spoluautorka V. Hrušková); Střední délka života (naděje dožití) obyvatelstva v českých zemích v 8. až 20. století (''Demografie'' 2003; spoluautorka J. Molinová); Vývoj obyvatelstva Česka 1918–2002 (''Demografie'' 2003).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Demografický sborník'' (SEVT, Praha 1959, 1961).

<span class="section_title">Literatura:</span> Milan Kučera: JUDr. Vladimír Srb – pětasedmdesátiletý (''Demografie'' 1992); Milan Kučera: JUDr. Vladimír Srb: 1917–2006 (''Demografie'' 2006); Vladimír Wynnyczuk: Dr. Vladimír Srb šedesátníkem (''Demografie'' 1977).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Fialová Ludmila</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vladimír Srb se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Srb Vladimír</span>  této encyklopedie.
Vladimír Srb je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Srb Vladimír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Stark Werner</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1909-12-02">2. prosince 1909</time> v Mariánských Lázních (okr. Cheb)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1985-10-04">4. října 1985</time> v Salzburku (Rakousko)</span>

Pocházel z německojazyčné židovské rodiny lékaře, v britském exilu však konvertoval ke katolicismu. Po absolvování gymnázia v Mariánských Lázních vystudoval ekonomii a sociální vědy na univerzitě v Hamburku (Dr. rer. pol. 1934), z toho 1930–31 jako stážista na London School of Economics and Political Science. Kvůli nacistickému převratu se nicméně vrátil do Československa, kde získal doktorát na právnické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Německá univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1936) a v letech 1937–39 vyučoval na Vyšší lidové škole politické a sociální hl. m. Prahy. Na počátku roku 1939 emigroval do Velké Británie, jako soukromník se usadil v Cambridge a J. M. Keynesovi jakožto šéfredaktoru ''Economic Journal'' zaslal několik studií o ekonomických otázkách v díle filosofa Jeremy Benthama. Keynes Starkovi zajistil podporu Královské ekonomické společnosti, aby mohl připravit edici Benthamových ekonomických textů (vydána 1952–54). V letech 1944–45 sloužil v britské armádě, následně do roku 1963 krátkodobě působil jako hostující profesor univerzit v Cambridge, Edinburghu a Manchesteru. V letech 1963–75 byl profesorem sociologie na Fordhamově univerzitě v New Yorku (USA), v roce 1974 byl jmenován honorárním a 1975–85 emeritním profesorem sociologie na univerzitě v Salzburku (Rakousko).

Starkova raná díla z oblasti ekonomické filosofie využívají některé přístupy tehdejší sociologie vědění, chápané jako sociologický rozbor dominantních společenských idejí v historii, k níž se přihlásil také stejnojmennou knihou (1958). Soudil, že postrenesanční „super-racionalismus oslepuje intelektuály, takže jsou slepí k řadě mimoracionálních hodnot, například k tradici, náboženství nebo i umění“. Starkův největší význam však spočívá v oblasti sociologie náboženství, jeho pětisvazková ''Sociologie náboženství'' (1966–72) je vůbec nejrozsáhlejším dílem na toto téma ve světové sociologii, třebaže jistě nikoli dílem nejvýznamnějším. Autor v jednotlivých svazcích rozebral církevní a sektářské náboženství, pokusy o vytvoření univerzální církve, typy náboženských vůdců a skupin, užívaje k tomu příklady z dějin (zejm. evropského) křesťanství. Pro české čtenáře je Starkova ''Sociologie náboženství'' zajímavá tím, že velmi často diskutuje reálie z českých náboženských dějin. Dílo v mnoha ohledech představuje (nábožensky zaujatou) syntézu starších přístupů sociologie náboženství, teoreticky se opírá především o Maxe Webera, Ernsta Troeltsche a Joachima Wacha, ačkoli je nepřijímá nekriticky, výraznější vlastní teoretické myšlenky v něm však Stark neuplatnil. Význam náboženství pro společnost zhodnotil v souvislosti se svojí vlastní konverzí, odmítl představu, že základem sociálního jednání a vztahů mohou být ne-transcendentně zakotvené skutečnosti, a proto ostře kritizoval úpadek náboženství v moderní společnosti.

Stark byl svéráznou postavou na pomezí několika společenskovědních disciplín, v období svého akademického působení získal významnou mezinárodní reputaci, dnes je spíše zapomenut. Českou sociologii neovlivnil prakticky vůbec. Během svého pražského pobytu nedisponoval významnějším dílem a doboví čeští sociologové jej zcela ignorovali, později recepci bránilo jeho zaměření na sociologii náboženství, zvlášť její výrazně náboženské vyznění.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''The Ideal Foundations of Economic Thought: Three Essays on the Philosophy of Economics'' (K. Paul, London 1943; 2. vyd. 1976); ''The History of Economics in its Relation to Social Development'' (K. Paul, London 1944); ''America: Ideal and Reality'' (K. Paul, London 1947; 2. vyd. 1974); ''The Sociology of Knowledge: An Essay in Aid of a Deeper Understanding of the History of Ideas'' (Free Press, Glencoe 1958; 2. vyd. 1991; německy 1960); ''Montesquieu – Pioneer of the Sociology of Knowledge'' (Routledge + K. Paul, London 1960); ''The Fundamental Forms of Social Thought'' (Routledge + K. Paul, London 1963); ''The Sociology of Religion: A Study of Christendom I.-V''. (Fordham UP, New York 1966–72); ''The Social Bond: An Investigation into the Bases of Law-Abidingness I.-VI''. (Fordham UP, New York 1976–87); ''History and Historians of Political Economy'' (ed. Charles Clark; Transaction, New Brunswick 1994).

<span class="section_title">Studie:</span> Liberty and Equality: Jeremy Bentham as an Economist I. (''Economic Journal'' 1941); Jeremy Bentham as an Economist II. (''Economic Journal'' 1946); Diminishing Utility Reconsidered (''Kyklos'' 1947); Stable Equilibrium Re-examined (''Kyklos'' 1947); The „Classical Situation“ in Political Economy (''Kyklos'' 1959).

<span class="section_title">Edice:</span> ''Jeremy Benthams Economics Writings I.-III''. (G. Allen, London 1952–54).

<span class="section_title">Literatura:</span> Charles Clark: Werner Stark and the Sociology of Knowledge Approach to the History of Economics (''Historians of Economics and Economic Thought''. Routledge, New York 2001); Eileen B. Leonard – Hermann Strasser – Kenneth Westhues (eds.): ''In Search of Community: Essays in Memory of Werner Stark (1909–1985)'' (Fordham UP, New York 1993); Philip Schofield: Werner Stark and Jeremy Bentham's Economic Writings (''History of European Ideas'' 35, 2009: 475–494).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Strmiska Zdeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-10-02">2. října 1925</time> v Jakubčovicích (okr. Opava)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2009-01-15">15. ledna 2009</time> v Paříži (Francie)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Strmiska_Zdeněk_01.jpg</span> </div>

Vystudoval reálné gymnázium, potom sociologii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  a  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span>  (1945–49); v té době absolvoval také studijní pobyt v Paříži a v Bordeaux. Ačkoli za studií působil jako pomocný asistent na univerzitě, po komunistickém převratu musel odejít do administrativy. V letech 1950–53 pracoval jako referent pro oblast výzkumu Krajského národního výboru v Gottwaldově (dnes Zlín), 1953–60 jako ředitel krajského muzea tamtéž, 1960–63 jako odborný asistent pedagogického institutu v Gottwaldově. Od roku 1958 byl členem KSČ, avšak přes tuto stranickou příslušnost nebyly Strmiskovy vyhlídky na akademickou kariéru valné. Teprve zásluhou Miloše  <span style="background-color: #66ccff">Kaláb Miloš</span>  přešel jako odborný asistent na Univerzitu 17. listopadu v Praze (1963–65) a poté na  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  (1965–68), kde se v roce 1967 stal zástupcem ředitele. V září 1968 emigroval do Francie, kde pracoval až do roku 1991 v CNRS – od poloviny 80. let jako vedoucí skupiny zabývající se výzkumem společností sovětského typu.

Nehovoříme-li o rozsahu díla, ale o jeho inovativnosti, byl Strmiska nejvýraznější postavou marxistické sociologické teorie 60. let v Československu. V  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmu pomáhal připravit teoretické a terminologické přehledy pro studium sociální struktury a sociálních skupin, byl přispěvatelem a spolueditorem ''Malého sociologického slovníku'' (1970), avšak jeho účast nemohla již být v publikaci přiznána. Strmiska se věnoval především teoretickým předpokladům studia sociální struktury. Vycházel z marxismu, který ale zároveň revidoval. Soudobé marxistické ortodoxii vytýkal (v pracích do roku 1968 implicitně, později otevřeně) ontologické a metodologické jednostrannosti s vážnými důsledky pro pojetí společnosti. Jeho koncepci vystihuje heslo o přechodu od monistické dialektiky k dialektice pluralistické, či snad přesněji komplexní. Strmiska se snažil udržet přínos dialektického myšlení, aniž by za něj platil přehlížením plurality společenských sil a komplexních souvislostí uvnitř sociálního systému, anebo zjednodušenými ontologickými výklady – typicky o společenských třídách, rozporech ve společnosti nebo o vztahu aktéra a společnosti. V tom jeho pojetí nese stopy  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  funkcionalismu, Gurvitchovy dialektiky a Parsonsova strukturního funkcionalismu. Zároveň ale Strmiskovu teorii můžeme chápat jako pokus využít těchto teorií, aniž by přijal ahistorické, konsenzualistické nebo dokonce konzervativní stanovisko.

Před porážkou reformního hnutí uvnitř KSČ, které podporoval a snažil se teoreticky zdůvodnit, nestačil Strmiska připravit větší knižní publikaci. Svá teoretická stanoviska obsáhleji publikoval po odchodu do francouzské emigrace, kdy začal pracovat také na konkrétním studiu sociální struktury společností sovětského typu v Evropě. Ty charakterizoval trojicí hlavních faktorů: industriální civilizací, pokusem naplnit projekt socialistické transformace a monokratickou politikou. Monokracie, tedy autoritativní způsob vlády v mnohém odpovídající teoriím totalitarianismu, je podle něj specifický nástroj, který měl původně umožnit socialistickou transformaci. Ve svých nezamýšlených důsledcích ovšem vedl k selhání této transformace. Strmiska připisoval vzestup monokracie na úkor demokracie (kromě dalších historických okolností) právě chybným ontologickým zásadám původního marxismu, které byly dále vystupňovány v bolševických, stalinistických a ortodoxních postalinistických variantách marxismu. Zejména šlo o to, že pod vlivem falešného determinismu a představy o konečném překonání všech rozporů socialistické společnosti nebyly schopny konceptualizovat reálné vnitřní rozpory a reagovat na ně.

Vlivem nepříznivých vnějších okolností nezaznamenalo Strmiskovo dílo větší ohlas ani v domácí, ani v zahraniční sociologii.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Společenská skutečnost jako systém a struktura'' (Vojensko politická akademie Klementa Gottwalda, Praha 1967); ''Les paradigmes sociologiques: Esquisse d’une problématique'' (Universidad Central de Venezuela, Caracas 1978, 1979); ''Sociální systém a strukturální rozpory společností sovětského typu: Projekt analýzy'' (Index, Köln 1983); ''Stagnation et changement dans les sociétés de type soviétique'' (Index, Köln 1989; také anglicky a německy)

<span class="section_title">Studie:</span> K některým otázkám marxistického pojetí sociologické teorie: Příspěvek pro VI. světový sociologický kongres v Evianu (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautor M. Kaláb); La stratiﬁcation sociale de la société socialiste (''Revue française de sociologie'' 1972; spoluautorka B. Vaváková); La mobilité sociale dans une société socialiste: l’expérience Tchécoslovaque (''Revue d’études comparatives Est-Ouest'' 1976; spoluautorka B. Vaváková); Programme socialiste et rapports sociaux en U.R.S.S. et dans les pays de l’Est (''Revue d’études comparatives Est-Ouest'' 1976); La différenciation des cultures politiques et sociales dans le mouvement du Printemps de Prague (''Revue d’études comparatives Est-Ouest'' 1988); Quelques remarques sur ‚le divorce tchéco-slovaque‘ (''Revue d’études comparatives Est-Ouest'', 1995).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Pojetí sociální struktury v současné nemarxistické sociologii, Společenské skupiny (P. Machonin, ed.: ''Sociální struktura socialistické společnosti''. Svoboda, Praha 1966; spoluautorem druhé stati byl M. Petrusek); On Some Aspects of a General Sociological Theory of Change (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970); Aspirations et orientations de valeur (P.-H. Chombart de Lauwe, ed.: ''Aspirations et transformations sociales''. Anthropos, Paris 1970); Structure de la problématique sociologique marxienne et la notion d’aliénation (B. Rousset – T. Van Thao – J. Gabel, eds.: ''L’aliénation aujourd’hui''. Anthropos, Paris 1974); Forces et faiblesses des dialectiques (J. Gabel – B. Rousset – Trinh Van Thao, eds.: ''Actualité de la dialectique''. Anthropos, Paris 1980); La mobilité sociale des sociétés de type soviétique dans une perspective comparative – Divisions, classes, strates – Pouvoir politique et inégalités sociales (Pierre Kende, ed.: ''Egalité et inégalités en Europe de l’Est''. Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, Paris 1984); Czechoslovak Sociology: Results and Social Conditions (J. T. Kolaja – Man Singh Das, eds.: ''Sociology in Central-Eastern and Balkan Europe''. Vikas Publishing House, New Delhi 1985; spoluautorka B. Vaváková); The Prague Spring as a Social Movement (N. Stone – E. Strouhal, eds.: ''Czechoslovakia: Crossroads and Crises, 1918–1988''. Macmillan, London 1989); Politické kultury a sociální systémy v soudobých společnostech (J. Škaloud, ed.: ''Alternativní rozvojové cesty průmyslové společnosti po zhroucení „reálného socialismu“''. Nadace Heinricha Bölla + Vysoká škola ekonomická, Köln – Praha 1991)

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Zdeněk Strmiska se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Strmiska Zdeněk</span>  této encyklopedie.
Zdeněk Strmiska je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Strmiska Zdeněk</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Střítecký Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1941-10-04">4. října 1941</time> v Českém Meziříčí (okr. Rychnov nad Kněžnou)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Střítecký_Jaroslav_01.jpg</span> </div>

Maturoval na jednotné střední škole v Dobrušce (1958), načež studoval historii a hudební vědu na filosofické fakultě brněnské univerzity (dnes  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> ; absolv. 1963). Na fakultě zůstal jakožto vědecký aspirant a díky reorganizačním změnám v 60. letech prošel několik kateder, až zakotvil na katedře sociologie. Titul kandidáta věd (CSc.) získal na základě práce o Wilhemu Diltheyovi v roce 1980, v roce 1986 dosáhl habilitace. Mezi lety 1981–90 byl vedoucím katedry sociologie, kde se mu podařilo vytvořit poměrně svobodnou atmosféru a pracovní podmínky. V roce 1993 se habilitoval také pro obor filosofie a hned následujícího roku byl jmenován profesorem a začal působit rovněž na katedře estetiky a hudební vědy. Paralelně s tím od roku 1990 přednášel také na Janáčkově akademii múzických umění. Absolvoval řadu studijních i přednáškových pobytů v Německu a Rakousku (Mohuč, Frankfurt nad Mohanem, Lipsko, Salcburk, Innsbruck, Vídeň), v rámci studijního pobytu na Ústavu evropských dějin v Mohuči (1967–68), který byl pro jeho myšlenkový vývoj nejdůležitější, navštěvoval přednášky Theodora Adorna a Jürgena Habermase ve Frankfurtu nad Mohanem.

Střítecký je typem humanistického vzdělance, jehož dílo překračuje rámec jedné disciplíny. Mezi pole jeho zájmu patří sociální filosofie, sociologie kultury, historicko-sociologicko-filosofické studie o rozličných myšlenkových proudech v Čechách i v Evropě, estetika, hudební a literární věda. Z jeho díla je čitelná orientace na německý a rakouský kulturní prostor, do této orientace zapadá také systematický zájem o moderní německy psanou krásnou literaturu (jak impulsy k vydání, tak řada zasvěcených předmluv a doslovů; mj. H. Böll, K. Mann, T. Bernard, S. Zweig, H. Hoffmansthal, P. Handke). V sociologii jsou jeho doménou dějiny sociologie a sociálních teorií, empirické výzkumy nerealizoval.

Pro sociologii jsou relevantní zejména tři oblasti jeho zájmu. Jednak studie z oblasti dějin sociálního myšlení, z nichž nejrozsáhlejší jsou věnovány Diltheyovi (''Dějiny a dějinnost'', 1985) a historismu, v jejichž rámci se věnuje možnostem historického poznání jedinečného. Ty mají v kontextu kvalitativního výzkumu význam obecně metodologický. Diltheyovy úvahy Skřítecký interpretuje na pozadí kantovské myšlenkové matrice. Vykládá je jako pokus o „zempiričtění kantismu“, jako pokus o jakousi popisnou psychologii (vzdáleně připomínající fenomenologii), která zachycuje „ryze a původně dané“, ovšem s vědomím historické zakotvenosti svých pojmů. Další oblastí Stříteckého práce jsou příspěvky k uvedení klasiků sociálního myšlení v českém intelektuálním prostředí – jedná se zejména o uvedení díla Waltera Benjamina, interpretaci kritické teorie frankfurtské školy, referáty a výklady týkající se postmoderních sociálních filosofů (J. Derriada, M. Foucault, J.-F. Lyotard) nebo interpretaci koncepce komunikativního jednání Jürgena Habermase. Na tyto studie navazují Stříteckého analýzy různých forem sociální racionality, které se zabývají způsoby rozumění (sociálnímu) světu a seberozumění člověka v moderní době. Třetí relativně samostatnou oblast tvoří Stříteckého historicko-sociologicko-filosoficky orientované studie k formování národních identit a nacionalismu v českém a německém prostředí.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Kristýna Celhoferová: Výběrová bibliografie prací Jaroslava Skříteckého (''Musicologica Brunensia'' 46, 2011, 1–2: 9–13).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dějiny a dějinnost: Studie k problému jednoty a jednotlivého u Diltheye a Kanta'' (Univerzita J. E. Purkyně, Brno 1985).

<span class="section_title">Studie:</span> Veřejnost a metamorfoza duchovní vědy (''Index'' 1968); Strukturální proměna veřejnosti (''Index'' 1969); Historismus a historično (''Filosofický časopis'' 1969); Jaký bude svět v roce 2000? (''Věda a život'' 1969); Úděl proměny a tvář sebeklamu (''Host do domu'' 1969); Velcí a malí (''Opus musicum'' 1971); Východiska Durkheimovy sociologie (''Sociologický časopis'' 1984); Das buch als Korsett? Zu Kants Auffasung von Frau und Familie (''Sociological Microjournal'' 1985); Proměny a konstanty Habermasovy sociologické teorie (''Sociológia'' 1986); Die tschechische nationale Wiedergeburt (''Bohemia'' 1990); Spor o postmodernismus a otázka sociální racionality (''Opus musicum'' 1990); Text světa a svět textu: Diltheyův strukturalismus dnes (''Filozofický časopis'' 1992); Form und Sinn: Zur Vorgeschichte des Prager Formalismus und Strukturalismus (''Bohemia'' 1992); Diltheyův strukturalismus dnes (''Filosofický časopis'' 1993); Zde a nyní (''Světová literatura'' 1993); Die tschechische Soziologie der Nachkriegszeit (''Sociologia Internationalis'' 1994); The Czech Question A Century Later (''Czechoslovak Sociological Review'' 1992); Kdo se směje naposled (''Host'' 2004); K lidu blíž, s lidem výš (''Host'' 2004, 2007).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Ke Gervinovu pojetí národa a státu (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Vnitřní zkušenost a tři třídy výpovědí v duchovních vědách (''Sborník prací FF brněnské university'' 1965); Eduard Hanslick und die tschechische Musik (''Colloquium Musicologicum Czech Music''. Brno 1974, 1985); Historismus a etika u Zdeňka Nejedlého (''Zdeněk Nejedlý, klasik naší vědy a kultury''. Praha 1978); Nejedlý filozof a etik (''Tvůrčí odkaz Zdeňka Nejedlého''. Praha 1979); O. Hostinský a formální estetika (''Pocta Otakaru Hostinskému''. Praha 1982); Rozpad klasické filozofie v pojetí Jiřiny Popelové (''Jiřina Popelová, filozofka a učitelka filozofie''. Praha 1984); Liberale Motive bei Wilhelm Dilthey (''Deutschland und Europa in der Neuzeit''. 1988); Empirizace apriori? (''Sborník prací FF brněnské university'' 1988); Umělecké dílo ve věku své technické reprodukovatelnosti (''Průmysl a technika v novodobé české kultuře''. 1988); Mohl se TGM stát rakouským Durkheimem? (''Tomáš Garrigue Masaryk a sociologie''. 1994); Identitäten, Identifikationen, Identifikatoren (''Formen des nationalen Bewusstseins im Lichte zeitgenössischer Nationalsmustheorien''. München 1994); Die tschechische Soziologie der Nachkriegszeit (''Soziologie und Geschichte - Geschichte der Sociologie''. 1995); Hätte Thomas Masaryk zum österreichischen Durkheim werden können? (''Krise und Exodus. Österreichische sozialwissenschaften in Miteteleuropa''. 1995); Politische Strukturen und Konflikte in der Tschechischen Republik und in der Slowakei (''Krise der Demokratie. Fragilität im Westen - Unwegbarkeiten im Osten''. Köln-München-Wien 1995); Vom Prager/Wiener Formalismus zum Prager Strukturalismus (''Wege zu einer Wiener Schule der Musiksoziologie''. 1996); Mitteleuropa und seine Regionen (''Europa und seine Regionen''. 1996); Erfahrungswissenschaft heute? (''Krise der Moderne und Renaissance der Geistenwissenschaften''. 1997); Sozialismus und Nation. Zur Revolutionskritik bei Thomas Garigue Masaryk (''Nation und Nationalismus in wissenschaftlichen Standardwerken Österreich-Ungarns 1867–1918''. 1997); Wer zuletzt lacht: Tschechen und Deutsche in den böhmischen Ländern (''Das Bild vom anderen. Identäten, Mentalitäten, Mythen und Stereotypen in multiethnischen europäischen Regionen''. 1998); Thomas Bernhard a Peter Handke (''Sborník prací FF brněnské university'' 1999, 2000); Hugo von Hofmannsthal a kritika jazyka (''Dramatika viedenskej moderny''. 1999); Zur Kulturtypologie Mitteleuropas (''Literatur als Text der Kultur''. 1999); Wien und seine Nachbaren (Club of Vinna, 2003); Das kollektive Gedächtnis oder die kollektive Selbstverdrängung? Zu den nationalen Identitätsmustern (''Umbruch im östlichen Europa''. 2004).

<span class="section_title">Sborníky:</span> Zdeněk Nejedlý: ''Umění staré a nové'' (Supraphon, Praha 1978; spolueditor J. Hanzal).

<span class="section_title">Překlad:</span> E. Hanslick: ''O hudebním krásnu'' (Supraphon, Praha 1973).

<span class="section_title">Literatura:</span> Petr Macek: Jaroslav Střítecký at 70 (''Musikologica Brunensia'' 46, 2011, 1–2: 5–7).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Střítecký se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Střítecký Jaroslav</span>  této encyklopedie.<span id="entry">Suda Zdeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1920-10-07">7. října 1920</time> v Pelhřimově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2015-10-21">21. října 2015</time> v St. Louis (USA)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Suda_Zdeněk_01.jpg</span> </div>

Vystudoval sociologii, historii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1948), specializoval se přitom na politickou sociologii a pod vedením Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  zpracoval disertaci na téma Fašismus jako politické hnutí a společenská soustava. V září 1948 emigroval do Švýcarska, na přelomu 40. a 50. let studoval rovněž v Ženevě a v Bruggách (Belgie). V emigraci spolupracoval s Ladislavem Čerychem a dalšími na vydávání časopisu ''Skutečnost'', který reprezentoval mladší generaci emigrantů z Československa, kteří se radikálně vymezovali vůči tehdejší exilové politické reprezentaci. Po odchodu z Brugg pobýval v Paříži, v roce 1954 se přesunul do Mnichova, kde dostal nabídku spolupráce s rádiem Svobodná Evropa. Jeho úkolem bylo mimo jiné organizovat tzv. balónovou akci, kdy pomocí balónů byly vzdušnou cestou dopravovány přes hranice do Československa rozličné tiskové materiály. Tato akce probíhala až do roku 1956. Na semináři konaném Masarykovou českou sociologickou společností (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká sociologická společnost</span> ) v roce 2000 na počest 80. narozenin Zdeňka Sudy byla vyslovena neověřená hypotéza, že jeden ze Sudou vyslaných balónů dopravoval statistické informace o neuspokojivé bytové situaci v Československu. Zachycení těchto materiálů mělo podle tohoto tvrzení být jednou z kauzálních příčin posílení investic do bytové výstavby, které byly v první polovině 50. let chronicky poddimenzované. Od roku 1958 Suda pracoval jako redaktor Svobodné Evropy. V roce 1968 se trvale přestěhoval do Spojených států, protože dostal nabídku vyučovat sociologii na vysoké škole, v letech 1968–85 pak působil jako profesor na Pittsburské univerzitě.

Na počátku 70. let Suda chystal velký projekt výzkumu Socioekonomické systémy a individuální moderní orientace, v němž měl v úmyslu provést komparaci dopadu vědeckotechnické revoluce na Západě a na Východě. K realizaci nakonec nedošlo a Suda se začal věnovat výzkumům v oblasti sociologie práce a školství. Hlavním předmětem jeho zájmu byla poválečná revoluce ve vzdělávání, zachytitelná na obou stranách železné opony, projevující se od konce 50. let v rychlém růstu počtu uchazečů o studium na vysokých školách. Během své emigrace neztrácel kontakt s prostředím československé sociologie a její knižní produkcí, k níž se příležitostně kriticky vyjadřoval. Ostře odmítl např. sborník editovaný Jindřichem  <span style="background-color: #66ccff">Filipec Jindřich</span>  o koncepcích industriální společnosti v soudobé sociologii (''Slavic Review'' 1975). Kriticky hodnotil dogmatismus uveřejněných statí, jejichž vůdčím interpretačním rámcem bylo hodnocení sociálních teorií podle toho, nakolik posilují anebo naopak oslabují pozici Sovětského svazu a mezinárodního komunistického hnutí. S podobně přezíravým tónem představil zahraničnímu publiku ve stejné době i ''Společenskou strukturu a revoluci'' Jiřího Houšky, pochvalně se naopak vyjadřoval o sociálně-ekonomických analýzách Oty Šika nebo analýzách sociální stratifikace československé společnosti z konce 60. let z dílny Pavla  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  a jeho týmu.

Sudovu patrně nejslavnější práci z tohoto období představují dějiny KSČ (''Zealots and Rebels'', 1980). Touto knihou navazoval na svou předchozí publikaci z roku 1969 o politickém a sociálním profilu socialistického Československa. I když jeho dějiny KSČ jsou v podstatě narativním vylíčením vývoje strany v chronologické posloupnosti, na některých místech nezapřel svůj zájem o politickou sociologii. Nejcennější je v tomto směru část věnovaná vysvětlení značných volebních úspěchů KSČ ve 20. letech, které se Suda snažil vysvětlovat prostřednictvím aplikace teorie společenských štěpných linií (''cleavages'') Seymoura M. Lipseta a Steina Rokkana na multietnickou společnost meziválečného Československa.

V 90. letech participoval při realizaci projektu Středoevropské univerzity v Praze, kde v roce 1991 usiloval o rozvoj studijního programu sociologie. Vzhledem k tomu, že se škola nedočkala očekávané podpory ze strany vlády, její zakladatel George Soros ji přemístil do Budapešti. Suda později rovněž přednášel na  <span style="background-color: #99ff33">Slezská univerzita v Opavě</span> , v letech 1994–97 zde působil jako ředitel oddělení společenských věd. I po svém návratu do Československa v lednu 1990 zůstal věrný své práci v rozhlase a v letech 1990–2002 působil jako redaktor pravidelného týdenního pořadu Demokracie v teorii a praxi na stanici Svobodná Evropa. V 90. letech spolu s Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span>  pracoval na projektu Německá společnost a politika v evropském kontextu. Kromě výzkumu Německa se orientoval také na problematiku českého nacionalismu a soudobého liberalismu. Sudovou patrně nejvýznamnější knihou z tohoto období je sborník ''Smysl liberalismu'' (2000), v němž poskytl stručný přehled ideového vývoje liberalismu a jeho sepětí s nacionalismem ve středoevropském prostoru. Jeho příspěvek vyznívá jako varování před jednostranností soudobého neoliberalismu, který akcentuje individuální svobodu a tržní samoregulaci a naopak podceňuje aspekt rovnosti, jenž je předpokladem existence rovných šancí. Liberalismus Suda chápe jako produkt osvícenství a jeho význačným aspektem je koncept společenské smlouvy. Jednostranné zdůrazňování jen oné ekonomické složky liberální tradice považuje za nebezpečí ohrožující tuto společenskou smlouvu, tj. sociální kohezi, což může být podle jeho názoru hrozbou pro zachování stability západní civilizace jako celku.

Za pozornost stojí rovněž Sudovy reflexe českého nacionalismu, které zapadají do tradičního filosoficko-historického nahlížení této problematiky (obdoba s Janem Patočkou ad.). Zdůrazňoval odlišnosti německého budování národa, které předcházelo vzniku samostatného politického tělesa (oproti západoevropským státům). Velkoněmeckou ideu v konfrontaci s rodícím se českým nacionalismem považoval za nerealistickou. Za historický paradox považoval fakt, že to byli nakonec Češi, v porovnání s Němci a Maďary, kteří v 19. století podstatně vážněji ohrožovali integritu habsburské monarchie, kdo rozbil v roce 1918 soustátí a navíc ještě měli v čele zakladatele státu, který nacionalismus odmítal. Právě  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí občanského nacionalismu, založeného na příslušnosti ke státnímu celku a sdílených sociálních hodnotách, oproti nacionalismu vyvozeném z antropologických či lingvistických kritérií, považoval Suda za nosnou ideu, která, kdyby bývala v 19. století hegemonizovala politický diskurs v Rakousku-Uhersku, v sobě nesla potenciál uchránit habsburskou monarchii před rozpadem (Suda tak implicitně otevřel konfrontaci mezi jungmannovským jazykovým a  <span style="background-color: #66ccff">Bolzano Bernard</span>  zemským pojetím politického národa). Prosazení tohoto konceptu národa v současnosti považuje za předpoklad úspěšné participace České republiky ve sjednocené Evropě.

V prostředí české sociologie Suda spolupracoval především s Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span> . Jeho dílo zůstává širší veřejnosti v podstatě neznámé. Totéž platí také o jeho starších spisech. V posledním desetiletí se častěji věnuje publikování novinových článků o evropské integraci, česko-německých vztazích a politické sociologii (nejčastěji v ''Přítomnosti'', ''Lidových novinách'' a ''Hospodářských novinách'').

<span class="section_title">Knihy:</span> ''La division internationale socialiste du travail: Le système communiste fce à integration'' (Sijthoff, Leyden 1967); ''Czechoslovak Socialist Republic'' (J. Hopkins UP, Baltimore 1969); ''Zealots and Rebels: A History of the Communist Party of Czechoslovakia'' (Hoover Institute Press, Stanford 1980); ''The Globalization of Labor Markets: A Challenge to the Social Contract'' (Prague Digital Arts, Prague 1994); ''The Origins and the Development of the Czech National Consciousness and Germany'' (Central European UP, Prague 1995); ''Německo 1995: Bilance a výhledy'' (Aleko, Praha 1995; spoluautor J. Musil); ''German Society and Politics in the European Context: Research Project'' (Central European University, Prague 1995).

<span class="section_title">Studie:</span> Czech-German Relations: A Sociological View (''Czech Sociological Review'' 1998; spoluautor J. Musil); The Curious Side of Modern Czech Nationalism (''Czech Sociological Review'' 2001).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Directions of Change: Modernization Theory, Research, and Realities'' (Westview Press, Boulder 1981; spolueditoři M. Artur a B. Holzner); ''The Meaning of Liberalism: East and West'' (Open University, Budapest 2000; spolueditor J. Musil); ''The European Left after 1989: West and East'' (Set out, Prague 2000; spolueditor J. Musil).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jiří Musil: Seminář na počest profesora Zdeňka Sudy (''Sociologický časopis'' 37, 2001: 138–139); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011); Zbyněk Zeman a kol.: ''Rozchod 1948: Rozhovory s českými poúnorovými exulanty'' (Univerzita Karlova + Ústav dějin a Archiv Univerzity Karlovy, Praha 2006).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Zdeněk Suda se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Suda Zdeněk</span>  této encyklopedie.
Zdeněk Suda je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Suda Zdeněk</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Sviták Ivan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1925-10-10">10. října 1925</time> v Hranicích (okr. Přerov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1994-10-20">20. října 1994</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Sviták_Ivan_01.jpg</span> </div>

Po středoškolských studiích byl v roce 1944 nuceně nasazen ve vysočanské továrně ČKD, po válce vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1949) a filosofii a sociální vědy na Vysoké škole politických a hospodářských věd (CSc. 1953 v oborech dialektického a historického materialismu a politické ekonomie). Politicky byl činný v rámci sociálně demokratického studentského hnutí, po spojení obou stran v roce 1948 se stal členem KSČ, v níž setrval až do svého vyloučení v důsledku opakovaného obvinění z revizionismu v roce 1964. V emigraci se vrátil do řad exilové sociální demokracie a po roce 1989 působil v uskupeních politické levice (sociální demokracie, Levý blok). V letech 1949–53 vyučoval filosofii na Vysoké škole politických a hospodářských věd, 1954–64 působil jako vědecký pracovník Filosofického kabinetu/ústavu ČSAV. Jakkoli ve filosofii začínal jako stalinista, brzy se pro své nekonformní postoje nevyhnul kritice a publikačním zákazům. V roce 1958 byl z trestu poslán do Kyjova jako terénní výzkumný pracovník zkoumající společenské vědomí mas. Zpět do ústavu se vrátil v roce 1960. Ještě před propuštěním z akademie věd (1964) se podílel na metodické přípravě sociologického výzkumu religiozity, který později v Severomoravském kraji realizovala Erika  <span style="background-color: #66ccff">Kadlecová Erika</span>  a jehož knižní výstupy byly publikovány v letech 1966–67. V letech 1964–68 jako persona non grata nalezl útočiště ve Filmovém ústavu. Během tzv. pražského jara v roce 1968 patřil k radikálním kritikům obrodného procesu, protože v byrokratické struktuře tehdejší KSČ nenalézal záruku úspěšnosti reformy. Proto také jeho myšlenky nalezly největší odezvu v prostředí radikálně reformního Klubu angažovaných nestraníků. Bezprostředně po srpnové okupaci Sviták opustil republiku (1968). Až do roku 1989 působil jako vyučující na amerických univerzitách (Columbia University v New Yorku 1968–70, California State University v Chicu 1970–89). Po svém návratu (1990) pracoval opět ve Filosofickém ústavu ČSAV (do roku 1992).

Svitáka je adekvátní považovat spíše za filosofa (i sám sebe takto označoval) a nikoli za sociologa, třebaže jeho myšlení tradičně postupovalo napříč zažitými oborovými hranicemi. Sociologii se více věnoval jen v letech 1958–59 a 1964–68, kdy mu bylo znemožněno věnovat se filosofii. Uznával sice užitečnost empirické sociologie, ta se však pohybovala mimo jeho zájem. Později v emigraci sice měl možnost rozsáhleji se seznámit s tehdejší západní sociologií, ani ta na něj ovšem velký dojem neudělala. Podle vzpomínek Lubomíra  <span style="background-color: #66ccff">Vacek Lubomír</span>  se Sviták v osobním rozhovoru výmluvně vyjádřil: „Anglosaské empirické nespekulativní myšlení se nepouští do analýz budoucnost, a to mi vadí.“ Jeho myšlení od počátku vycházelo z mladého Marxe, od něhož Sviták přejal dialektickou metodu jako základní nástroj analýzy a humanismus, tedy zájem o člověka jako jedinečnou existenci a nikoli jako pouhou součástku subjektu dějin v podobě masy proletariátu. Od Marxových pozdějších ekonomických spisů zachovával kritický odstup. Považoval je za dobově podmíněné, odpovídající tehdejším ekonomickým poměrům, a nikoli za poznatky univerzálně platné, což stěží mohlo být akceptovatelné pro KSČ legitimizující svůj mocenský monopol právě platností eschatologicky pojímané marxistické koncepce nutného vývoje výrobních vztahů od kapitalismu k socialismu. Již na konci 50. let byl Sviták považován za vůdčí postavu marxistického revizionismu. V době svého působení ve Filosofickém ústavu se zaměřoval především na otázku fungování ideologie v soudobém společenském systému, věnoval se také teorii vědeckého ateismu – především v publikacích ''Cesty k překonání náboženství'' (1957) a ''Otázky současného ateismu'' (1964). Kritizoval zvláště proměnu marxistického myšlení v podmínkách státního socialismu do podoby dogmatické nauky a scholastické hry s pojmy (diskuse v ''Literárních novinách'' 1956). Jeho přístup obsahoval zjevné politické konsekvence. Sviták vycházel zvláště z Marxovy ''Německé ideologie'', kde je ideologie chápána jako „camera obscura“, jako falešné vědomí a zákonitý odraz převrácených zkreslených životních poměrů lidí. Proto, aby bylo možné pochopit příčiny ideologických zkreslení, je nutné nejprve diagnostikovat základní charakteristiky soudobé společnosti (''Filosofie a život'', 1956). Svitákovo myšlení vykazuje značnou konzistenci a dlouhodobou kontinuitu základních tezí, čehož může být dokladem jedna z jeho posledních přednášek z roku 1994 na téma Iluze jako skutečnost, v níž pojem iluze hned odvrhává a vrací se k Marxově kategorii „falešného vědomí“.

Svitákovou nejvýrazněji sociologicky zaměřenou prací je ''Vlna pravdy ve filmu'', neoficiálně publikovaná v druhé polovině 60. let, v níž z marxistických pozic analyzuje společenskou funkci filmu. V kapitalismu filmová produkce neodráží stav společnosti, odpovídá spíše společenské potřebě masových iluzí. V běžné komerční filmové produkci Sviták nachází antidemokratický a protirevoluční ráz, který prostřednictvím nabídky uspokojujících iluzí odvrací lid od myšlení a revoluční akce. Permanentním úkolem filmové avantgardy je prolamovat tuto konformitu, třebaže i ti nejproduktivnější tvůrci v duchu jeho marxistické optiky jen reagují „na historickou dynamiku proměn lidských vztahů a skupin“. Svitákův revizionismus je patrný mimo jiné z přesvědčení o relativní autonomii kultury. Pouhý rozmach socialistických výrobních vztahů ještě s kauzální nutností neprodukuje autentické umění. Z těchto pozic pak reflektoval působení tzv. nové vlny českého filmu 60. let, v níž nacházel naději a potenciál pro autentickou uměleckou tvorbu. Rozsáhle recipoval přístupy německého filmového kritika Siegfrieda Kracauera (do češtiny přeložil také některé jeho texty), který příslušel k intelektuálnímu kruhu kritiků masové kultury z prostředí frankfurtské školy (Walter Benjamin, Theodor Adorno).

Z období jeho emigrace zaslouží pozornost zvláště soubor esejů později vydaný pod názvem ''Nesnesitelné břemeno dějin'' (1990) kde v eseji Národ a dějiny vyjadřuje své chápání sociální dynamiky prostřednictvím metafory trojspřeží základních hybných sil dějinného procesu, kterými jsou lidská svoboda, společenské struktury a geografická determinace. Patrné je zde také jeho ovlivnění tehdejší teorií konvergence. Zatímco však u klasiků této teorie (např. Jan Tinbergen) byl patrný určitý dějinný optimismus, který po ekonomickém liberalismu 19. století na straně jedné a stalinské transformaci v druhé třetině 20. století počítal s vytvořením syntézy v podobě kompromisu industriální společnosti, Svitákův přístup naopak nepostrádal výrazný kritický osten, charakteristický pro stoupence marxistického revizionismu. V duchu svého nahlížení na reálný socialismus jako na především utlačující byrokratickou strukturu dovozoval totožnost základních výrobních struktur Západu a Východu: „Ačkoli masy těchto společností vyrábějí celý společenský produkt, přece jim vyrobený produkt nepatří, protože vlastnictví a distribuce produktu je výsadou mocenské elity.“ Receptem pro řešení této diagnózy defektního uspořádání proto neměla být konvergence sovětského a euro-amerického modelu, nýbrž negace obou těchto variant modernity ve jménu realizace „autentického socialismu“, tj. společenského vlastnictví výrobních prostředků a demokratické kontroly výroby a spotřeby při uplatňování osobních svobod jednotlivce. Pro Svitáka je charakteristické odmítání samoúčelnosti „čisté sociální teorie“. Poznávání společnosti má zásadně za cíl vytvořit předpoklady pro její transformaci.

V době svého aktivního působení nalézal Sviták ohlasy jak negativní ze strany strážců ideologické čistoty socialismu v Československu (Vladimír Ruml, Vladimír Koucký), tak pozitivní ze strany dalších filosofů a sociologů označovaných za revizionisty (Robert Kalivoda, Karel Kosík, Jindřich Fibich). Po roce 1990 našel odezvu především v kruzích radikální intelektuální levice, které konvenoval svým kritickým postojem k tržní společnosti a zároveň vyostřeným společensko-politickým aktivismem.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vznik a vývoj raného křesťanství'' (Orbis, Praha 1954); ''Otázky současného ateismu'' (Orbis, Praha 1964); ''Lidský smysl kultury: Eseje'' (Čs. Spisovatel, Praha 1968); ''Man and His World: A Marxian View'' (Dell, New York 1970); ''The Czechoslovak Experiment, 1968 – 1969'' (Columbia UP, New York 1971); ''Unwissenschaftliche Antropologie'' (Fischer, Frankfurt am Main 1972); ''Dialektika pravdy – triáda byrokratizace'' (Index, Köln 1984); ''Dialektika pravdy'' (Index, Köln 1984); ''Veliký skluz: Jan Masaryk v kritické dekádě čs. dějin 1938–1948'' (Miloš Svoboda, Mnichov 1984); ''Nulový bod'' (Polygon, Zurich 1988); ''Dialektika dějin'' (Index, Köln 1989); ''Národ na křižovatce – dialektika dějin'' (Agentura Cesty, Praha 1989); ''Nesnesitelné břemeno dějin:Novosvětská symfonie'' (Orbis, Praha 1990); ''The Unberable Burden of History: The Sovietization of Czechoslovakia'' (Academia, Praha 1990); ''Ztracené iluze: Výroční zpráva o sametové revoluci'' (Pražská imaginace, Praha 1990); ''Veliký skluz: Dobrovolná sovětizace 1938–1948'' (Orbis, Praha 1990); ''Kniha prezence: Z deníku filozofa'' (Růže, České Budějovice 1990); ''Kulatý čtverec – dialektika demokratizace'' (Naše vojsko, Praha 1990); ''Budoucnost bez komunismu'' (Orbis, Praha 1990); ''Cesta odnikud nikam'' (Agentura Cesty, Praha 1991); ''Nezávislá opozice – dialektika demokratky'' (Sakko, Praha 1991); ''Ekonomické legendy aneb Tobogan do Bolívie?'' (Borgis, Praha 1991); ''Devět životů: Konkrétní dialektika'' (Sakko, Praha 1992); ''Epochální iluze'' (Nadácia Vladimíra Clementisa, Bratislava 1992); ''Levý blok – dialektika voleb'' (Sakko, Praha 1992). ''Sametová normalizace: Výroční zpráva o České republice za rok 1993'' (Praha 1994).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jaroslav Boček: Ivan Sviták hrál roli provokatéra a pokušitele (''Rudé právo'' 4, 1994, 255, 31. října 1994); Stanislav Holubec: Ivan Sviták v letech 1990–1994 (''Časopis Národního muzea'' 2001: 48–67); Antonín Liehm: Nestihl zestárnout (''Listy'' 24, 1994, 6: 42–43); Jan Mervart: Věčný rebel Ivan Sviták – středoevropský intelektuál mezi Východem a Západem (''České, slovenské a československé dějiny 20. století II''., UHK, Hradec Králové 2007: 125–142); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011); Lubomír Vacek: Sociologie v životě a díle Ivana Svitáka (''Deset let Klubu sociologů a psychologů 1990–2000''. Praha 2000); Jitka Vondrová: Osamělý střelec s provokativními názory (''Lidové noviny'' 11, 1998, 191, 17. srpna 1998).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ivan Sviták je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Sviták Ivan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Svoboda Ludvík</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1903-05-04">4. května 1903</time> v Čejči (okr. Hodonín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1977-08-03">3. srpna 1977</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Svoboda_Ludvík_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na kroměřížském gymnáziu (1922) studoval na klasickou filologii a filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (PhDr. 1926). Poté pracoval jako středoškolský profesor v Hlučíně a Moravské Ostravě a v letech 1941–46 v Praze. Ve 30. letech hojně přispíval do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', publikoval texty z oblasti marxismu, teorie socialismu a sociologie umění (spolu s Bedřichem  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span> ). Intenzivně se stýkal s levicovými intelektuály v Brně (B.  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span> ) i Ostravě (E. Urx, K. Konrad) a publikoval v levicových časopisech (''Levá fronta'', ''Index'' aj.). V roce 1946 byl jmenován profesorem na nově zřízené pedagogické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , v roce 1948 přešel na filosofickou fakultu a působil na ní až do svého penzionování v roce 1972. Roku 1952 se stal členem korespondentem ČSAV a v letech 1957–59 rovněž řídil Filosofický ústav ČSAV. V letech 1953–57 působil jako československý velvyslanec ve Švýcarsku.

Svoboda patří mezi české marxistické sociální myslitele. Jeho význam pro sociologii spočívá především v jeho vlivu na konstituování českého marxistického myšlení, které bylo posléze v letech 1948–89 oficiálním paradigmatem sociálních věd v sovětské sféře vlivu. Sám žádný empirický sociologický výzkum nerealizoval, ani nikterak systematicky teoreticky nerozpracoval marxistické kategorie pro potřeby sociologické analýzy, spíše je příležitostně aplikoval na různé oblasti sociálního života (politika, náboženství, ideologie, postavy z dějin myšlení). V 60. letech Svoboda působil rovněž jako důležitý institucionální sponzor sociologie: na své katedře na pražské filosofické fakultě zaštítil působení prvních sociologů, a to až do ustavení samostatné katedry sociologie.

V otázkách sociologie a sociální filosofie bychom Svobodu mohli vnímat spíše jako teoretika socialismu (o němž systematicky referoval v meziválečné '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '') a nedogmatického propagátora marxismu jako světonázoru odpovídajícího historickému stavu lidstva. Jeho zásluhou bylo do českého předválečného intelektuálního života vneseno povědomí o sovětské filosofii a sociálním myšlení obecně, včetně marxistické sociologie a v jeho překladu vyšly myšlenkově asi nejbohatší Leninovy spisy ''Marxismus a empiriokriticismus'' a ''Filosofické sešity''. V oblasti sociologie umění věnoval systematickou pozornost F. X. Šaldovi a svému nacisty usmrcenému kolegovi a příteli Bedřichu  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span> . Vedle těchto oblastí zájmu je však třeba uvést i mimo sociální vědy orientovaný Svobodův systematický zájem o dějiny antické filosofie a dějiny filosofie v českých zemích.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Filosofie v SSSR'' (Index, Olomouc 1936); ''Tři studie o F.X. Šaldovi'' (Kladno 1941); ''K základním problémům vědeckého poznávání: Poznámky k úvaze B. Tomsy'' (Archiv Sociálně-vědecké třídy, Praha 1944); ''Sociální filosofie'' (SŠPN, Praha 1945); ''Nástin socialistické ideologie'' (Orbis, Praha 1946); ''Bedřich Václavek jako sociolog literatury'' (Orbis, Praha 1947); ''Marxismus a náboženství'' (Život a práce, Praha 1947); ''Studie o F. X. Šaldovi'' (Svoboda, Praha 1947); ''Základy světového názoru'' (Lískovec u Frýdku 1948); ''Nástin socialistické ideologie'' (Orbis, Praha 1946; 2. vyd. 1949); ''Marxismus leninismus, státní filosofie SSSR'' (Orbis, Praha 1946; 2. vyd. 1948, 3. vyd. 1949); ''F. X. Šalda'' (Svobodné slovo, Praha 1967); ''Encyklopedie antiky'' (Academia, Praha 1973; s kolektivem).

<span class="section_title">Studie:</span> Leninův poměr ke kampani zemstev v předvečer ruské revluce z r. 1905 (''Sociologická revue'' 1931); Problém lidu a lidovosti u F. X. Šaldy (''Sociologická revue'' 1940); Masarykova rukověť sociologie (''Sociologická revue'' 1947); Spinozovy názory politické (''Filosofický časopis''  1977).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> O smyslu dějinného vývoje (''Základy vědeckého světového názoru II''. Praha 1962); Šaldovo pojetí kultury (''Acta Universitatis Carolinae'' 1964); A. I. Bláha a socialismus (''Sborník prací FF brněnské university'' 1970).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> V. I. Lenin: ''Materialismus a empiriokriticismus'' (Praha 1933); V. I. Lenin: ''Filosofické sešity'' (SNPL, Praha 1953); A. I. Gercen: ''Listy o studiu přírody'' (SNPL, Praha 1954); ''Filosofie v dějinách českého národa'' (NČSAV, Praha 1958); ''Antika a česká kultura'' (Academia, Praha 1978).

<span class="section_title">Literatura:</span> Marie Huláková: K sedmdesátinám profesora Ludvíka Svobody (''Sociologický časopis'' 9, 1973, 1: 196–197); Jiřina Šiklová: Profesor Ludvík Svoboda pětašedesátiletý ( ''Sociologický časopis'' 4, 1968, 4: 513–514).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ludvík Svoboda je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Svoboda Ludvík</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Šapoval Mykyta</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-06-08">8. června 1882</time> v Sribliance (Ukrajina)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1932-02-25">25. února 1932</time> v Řevnicích (okr. Praha-západ)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Šapoval_Mykyta_01.jpg</span> </div>

V carském Rusku vystudoval vojenskou střední školu, v roce 1901 však vstoupil do Ukrajinské revoluční strany a v roce 1906 byl uvězněn pro revoluční a socialistickou činnost ve vojsku a degradován. Po propuštění se stal redaktorem časopisu ''Ukrajinska chata'' (1909–14), studoval na univerzitě v Charkově a pracoval jako lesní správce. V tomto období začal publikovat literární a literárněkritické práce, ale pod vlivem M. P. Drahomanova se záhy orientoval na teoretickou sociologii a sociální politiku. Výrazně se angažoval také v družstevním hnutí. V letech 1917–19 byl ministrem republikánských vlád nezávislé Ukrajiny (nebyla mezinárodně uznána, 1919 byla Ukrajina obsazena sovětským vojskem a přivtělena k Sovětskému Rusku), po německé okupaci organizoval odboj jako předseda Ukrajinského národního svazu. V roce 1919 odešel do Haliče a následně do emigrace v Budapešti, Vídni a Praze (od roku 1921). V emigraci se podílel na vzdělávacích, kulturních i ekonomických aktivitách ukrajinské emigrantské komunity (Ukrajinská hospodářská akademie v Poděbradech, Ukrajinský pedagogický institut v Praze, čsp. ''Nová Ukrajina''). Ve Vídni i v Praze byl hlavním činitelem exilového Ukrajinského sociologického ústavu a redaktorem ústavní revue ''Suspilstvo''. Publikoval také pod pseudonymy M. Sriblianski a M. Butenko, v letech 1922–28 vydával populární časopis ''Nová Ukrajina''.

Šapoval se věnoval sociolografii a kulturní sociologii Ukrajiny, kromě základní sociální struktury obyvatelstva se zabýval především otázkou její kulturní, ekonomické a politické ne/samostatnosti. V první větší sociologické práci ''Revoluční socialismus na Ukrajině'' (1921) podal popis vzniku a vývoje ukrajinského socialistického hnutí a zhodnotil jeho možnosti vzhledem k sociální struktuře obyvatelstva a legislativním změnám, k nimž došlo v období republikánské vlády. Odmítl bolševickou cestu socializace a ostře kritizoval carskou i soudobou rusifikaci ukrajinských měst, jejichž obyvatelstvo pak podle jeho názoru nemůže plnit své kulturní a sociální funkce ve prospěch „národního“ venkova (dále rozvedeno v ''Město a vesnice'', 1926). Z proponované rozsáhlé sociologické studie o Ukrajině, kterou měl realizovat  <span style="background-color: #99ff33">Ukrajinský sociologický ústav</span> , ovšem zůstalo jen torzo ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1930–34). Šapoval se věnoval také teoretické sociologii, resp. systemizaci společenských věd, přičemž rozlišoval vlastní teoretickou sociologii jakožto vědu o zákonech společenského vývoje, konkrétní sociologii v podobě sociografie a praktickou sociologii (sociotechniku) (''Systém společenských věd a sociologie'', 1931; ''Společenská skladba'', 1936). V této souvislosti podal také popis aktuálních pokusů o systemizaci společenských věd (T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , É. Durkheim, G. Mayer, L. v. Wiese, R. Worms, C. Elwood, R. Park, E. Burgess, F. Znaniecki, E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , P. A.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> ).

Do české sociologie Šapoval vstoupil především jako informátor o sociální situaci na Ukrajině a její analytik, což odrážela jeho publikační činnost v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', kam přispíval od založení časopisu (v prvním ročníku publikoval hned dva články). Význam těchto studií je ovšem převážně jen dokumentární. Zásadní význam má naproti tomu časopisecky publikovaný výklad sociologického uvažování T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1930), později zařazený i do cizojazyčných masarykovských sborníků. Šapoval dokázal  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  dílo uchopit v jeho celistvosti, jako jeden z prvních si uvědomoval neoddělitelnost jeho akademické práce od sociální a politické angažovanosti a světonázorového přesvědčení. Z  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sociologického díla zdůraznil klasifikaci věd a rozdělení sociologie (tedy témata prezentovaná v ''Základech konkretné logiky'' a v ''Rukověti sociologie''), problematiku multikauzality sociálních faktorů a dějinně filosofickou otázku „vzniku národa z etnografické masy“, tj. formaci nevládnoucí etnické skupiny do podoby národa v moderním smyslu, jíž se podle Šapovala  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sám vehementně účastnil.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Revoljucionyj socijalizm na Ukrajini I''. (Boritesja-Poborete, Viden 1921); ''Problema demokratiji u T. G. Masaryka'' (UIH, Praga 1925); ''Bolševyzm i Ukrajina'' (Vilna Spilka, Praga 1926); ''Zasady ukrajinskoji vyzvolnoji programy'' (Vilna Spilka, Praga 1927); ''Misto j selo'' (UIH, Praha 1926); ''Ljachomanija: Socialnopolityčnyj narys'' (Vilna Spilka, Praha 1931); ''Sistema suspilnych nauk i sociografija'' (USI, Praga 1931); ''Mižnacionalne stanovišče ukrajinskogo narodu'' (O. Šapoval, Praha 1934); ''Sociolohija ukrajinskogo vidroždennja'' (Praha 1936); ''Suspilna budova'' (USI, Praha – Užhorod 1936).

<span class="section_title">Studie:</span> T. G. Masaryk jako sociolog I.-II. (''Sociologická revue'' 1930); Soudobá ukrajinská sociologická myšlenka a práce I.-V. (''Sociologická revue'' 1930–34).

<span class="section_title">Literatura:</span> L. Bileckij: Vzpomínka na M. Šapovala (''Sociologická revue'' 3, 1932, 1–2: 60–63); Borys Homzyn: Mykyta Šapoval: ''Ukrajinskyj hromadskyj dijač'' (Lviv 1932); Simon Narižnyj: ''Ukrajinska emihracija. II. Kulturna praca ukrainskoi emihracii 1919–1930'' (Oleni Teligi, Kiiv 1999); Miloslav Petrusek: Die ukrainische Soziologie in der Emigration: Olgierd Bočkovskij – Begründer der „Natiologie“ und Mykyta Šapoval – Interpret des Werkes Masaryks (''Wissenschaft im Exil: Die Tschechoslowakei als Kreuzweg 1918–1989''. VCDV, Praha 2004); ''Russkaja, ukrainskaja i belorusskaja emigracija v Čechoslovakii meždu dvumja mirovymi vojnami: Sbornik dokladov II''. (Národní knihovna ČR, Praha 1995).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Šiklová Jiřina</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1935-06-17">17. června 1935</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Šiklová_Jiřina_01.jpg</span> </div>

Studovala filosofii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1958). V letech 1960–69 byla na téže fakultě odbornou asistentkou na katedře filosofie, později sociologie. Titul kandidátky věd (CSc.) získala v roce 1965 za práci Československá YMCA: Příspěvek k ideologickým bojům o mládež a studentstvo v období první republiky, v roce 1969 prošla habilitačním řízením na základě práce Stoupenci proměn, její habilitace však byla následně zrušena (obnovena 1990). V letech 1956–69 byla členkou KSČ, roku 1968 byla zvolena předsedkyní fakultní organizace KSČ na filosofické fakultě UK. Na počátku tzv. normalizace byla z filosofické fakulty propuštěna, pracovala v manuálních profesích, nejčastěji jako uklízečka (1970–71), a poté jako sociální pracovnice Thomayerovy nemocnice v Praze (1971–88); po propuštění z nemocnice opět jako uklízečka (1989). Podílela se na činnosti českého disentu, v období 1981–82 byla ve vyšetřovací vazbě za zasílání literatury do zahraničí. V roce 1990 se na základě rehabilitace vrátila na filosofickou fakultu UK, v letech 1991–2001 byla vedoucí katedry sociální práce, již spoluzaložila. Od roku 2009 spolupracuje se stranou zelených. Držitelka medaile Za zásluhy I. stupně (1999).

Šiklová v polovině 60. let spolu s  <span style="background-color: #66ccff">Sedláček Oto</span> , Martinem  <span style="background-color: #66ccff">Marušiak Martin</span>  a Eduardem  <span style="background-color: #66ccff">Urbánek Eduard</span>  založila katedru sociologie na pražské filosofické fakultě. Profesionálně se ovšem sociologii věnovala jen poměrně krátce mezi lety 1965–69, kdy se přeorientovala od historického studia studentských organizací a hnutí k sociologii mládeže, především soudobých studentských hnutí na Západě. Těch se týkala i její habilitace, která však už nemohla vyjít – objevily se jen přípravné práce (čítanky západní sociologie mládeže a literatury o studentských hnutích). V období tzv. normalizace nemohla v sociologii pracovat. Vzhledem k zaměstnání v nemocnici se orientovala na sociální gerontologii, sociální pediatrii, otázky životního cyklu a aplikovanou sociologii medicíny; publikovat ovšem mohla jen pod cizími jmény (například v poradenských rubrikách a přílohách časopisů nebo v knize ''Žena v dnešní rodině'', 1976) nebo v samizdatu a v zahraničí. Působila zároveň v disentu, což ji přivedlo k úvahám o vztahu mezi společností a komunistickým režimem, o každodenních kompromisech a utlumování nesouhlasu (''Věčné časy'', 2010). Její článek o „šedé zóně“ lidí situovaných mezi otevřenými odpůrci režimu a jeho bezvýhradnými zastánci, která nakonec bude mít rozhodující význam pro pád komunismu (''Social Research'', 1990), měl značný ohlas a mj. v mnohém předpověděl konflikt mezi disidenty a většinovou společností po roce 1989.

Po listopadu 1989 se Šiklová věnovala rozvoji sociální práce a gender studies u nás, především jako organizátorka a reprezentantka těchto disciplín ve veřejném diskursu. V roce 1991 spoluzaložila Centrum Gender Studies (původně Curriculum centrum), knihovnu, která se postupně rozrostla ve středisko intelektuální, praktické a politické aktivity, jež svou šíří a orientací v mnohém překonalo Šiklové původní záměry. Po odchodu do důchodu v roce 2000 rekapitulovala své sociálně poradenské zkušenosti v několika knihách určených široké čtenářské obci (''Deník staré paní, Dopisy vnučce'', ''Matky po e-mailu''). Význam Šiklové pro českou sociologii tak přesahuje jeji úzce profesionální angažmá v 60. letech. Jako veřejná intelektuálka respektovaná v zahraničí i u nás významně pomohla přijetí paradigmatu gender studies v České republice a ovlivnila vnímání některých sociologicky relevantních otázek, především fungování komunistické diktatury.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Žena v dnešní rodině'' (Mladá fronta, Praha 1976; pod jménem Niny Matulové, spoluautorka Helena Jarošová); ''Deník staré paní'' (Kalich, Praha 2003; 2. vyd. 2008); ''Dopisy vnučce'' (Kalich, Praha 2007); ''Matky po e-mailu'' (Kalich, Praha 2009); ''Stoupenci proměn'' (Kalich, Praha 2012).

<span class="section_title">Studie:</span> Mládež v ČSSR a náboženství (''Svědectví'' 1986; přetištěno v ''Studie'' 1986); The Gray Zone and the Future of Dissent in Czechoslovakia (''Social Research'' 1990); Nelegální výzkum veřejného mínění v období normalizace (''Sociologický časopis'' 2004).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Akademická YMCA v Československu (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et His''. 1967/1); K dějinám pražské sociologické školy mezi dvěma světovými válkami (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et His''. 1968/4); Sociology of Youth in Czechoslovakia (''Acta Universitatis Carolinae – Phil. et His''. 1969/2; přetištěno v ''Zeitschrift für Soziologie'' 1982); Stručný přehled dějin akademické Ymky (J. V. Hynek, ed.: ''YMCA v proměnách času''. YMCA, Praha 2011); Přežití a přizpůsobování v totalitním režimu (Jan Hron, ed.: ''Věčné časy: Československé totalitní roky''. Knihovna Václava Havla, Praha 2011).

<span class="section_title">Editorka:</span> ''Překlady z prací západoevropských sociologů k problematice sociologie mládeže I.-II''. (Socialistická akademie, Praha 1967; spolueditorka E. Freiová); ''Studenti a ideologie na Západě: Dokumenty'' (Horizont, Praha 1967).

<span class="section_title">Literatura:</span> Povídáme si o zážitcích z vězení s Jiřinou Šiklovou (''Sociologické aktuality'' 1, 1990, 7–8: 24); Osudy sociologů: Jiřina Šiklová (''Sociologické aktuality'' 1, 1990, 11: 12–13); 70 let Jiřiny Šiklové – aneb nejen o genderové rovnosti (''Sociologický časopis'' 41, 2005: 919–921); ''Kočka, která nikdy nespí: Jiřině Šiklové k narozeninám'' (J. H. Ottaway, Praha 2005); Michal Plzák – Magdalena Čechlovská: ''Jiřina Šiklová bez ohlávky (rozhovory)'' (Kalich, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiřina Šiklová se podílela na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Šiklová Jiřina</span>  této encyklopedie.
Jiřina Šiklová je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Šiklová Jiřina</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Šíma Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1914-01-31">31. ledna 1914</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1955-11-18">18. listopadu 1955</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Šíma_Jaroslav_01.jpg</span> </div>

Pocházel z politicky angažované středostavovské rodiny (otec byl národním socialistou a matka sociální demokratkou, kvůli čemuž se rodiče rozešli), oba rodiče se aktivně účastnili antiklerikálního hnutí. Po maturitě na gymnáziu Šíma nicméně vstoupil do Církve československé (husitské) (1931) a stal se redaktorem církevního časopisu ''Rozsévač'' (1931–33). Současně začal studovat evangelickou teologii na  <span style="background-color: #99ff33">Husova československá evangelická teologická fakulta v Praze</span>  a v roce 1932 přešel na nově zřízenou soukromou Vysokou školu bohovědnou CČS. Studium teologie nedokončil kvůli vnitrocírkevním sporům a přestože později tvrdil opak, nikdy se nestal knězem Církve československé (husitské). V roce 1935 přestoupil do Náboženské společnosti československých unitářů, jejímž duchovním se stal a v níž zastával významné postavení do přelomu let 1944–45. Zároveň absolvoval studium sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span>  u Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  (1935). Po čtyřech letech studia filosofie a estetiky na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1932–36) přešel na filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , kde u I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  absolvoval ze sociologie, pedagogiky a filosofie (PhDr. 1937). Druhého křestního jména Jiří, s nímž je uváděn v knihovních katalozích a biografických příručkách, Šíma s výjimkou nejranějších děl veřejně neužíval.

V roce 1935 se stal asistentem E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span>  (s českými vysokými školami uzavřena 1939) a zároveň začal působit jako duchovní a středoškolský katecheta Náboženské společnosti čs. unitářů a jako úředník a redaktor v církevním ústředí (Společnost svobodného bratrství). Výrazně se podílel na formování tehdejší unitářské ideologie, pro niž hledal analogie v nonkonformistických proudech české reformace a v náboženském sektářství přelomu 18. a 19. století, současně se přitom hlásil k tzv. svobodnému křesťanství (''Tvůrčí náboženství'', 1937, spoluautoři N. F. Čapek a K. Hašpl). V roce 1942 se zasadil o zřízení semináře unitářské církve, na kterém vyučoval a který v roce 1944 přeměnil na církevní Ideovou kolej, již propojil s  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro sociální a hospodářskou výchovu ČSS</span>  (zanikla 1945). Po uvěznění a smrti zakladatele unitářské církve N. F. Čapka (1943) získával stále větší moc a v rozporu s církevní ústavou si osoboval funkci zplnomocněného místopředsedy správního výboru (nejpozději od 1943), konflikt s duchovním vedením církve a jmenovitě s Čapkovým zetěm Karlem Hašplem však prohrál a musel placené církevní funkce opustit (1944). Ačkoli formálně z unitářské církve patrně nevystoupil (rozhodně nikoli před rokem 1947), v roce 1945 rezignoval na všechny církevní funkce, přestal se účastnit jejích aktivit a zároveň vstoupil do KSČ.

V roce 1938 se Šíma stal sekretářem a hlavní pracovní silou Ústavu pro péči o uprchlíky (později přestěhovalce) při ministerstvu sociální péče (1945 byl ústav přesunut pod ministerstvo vnitra) a na ministerstvu působil také jako knihovník. Po Mnichovu zjišťoval ekonomicko-sociální možnosti (části) přestěhovalců z odstoupeného pohraničí a podílel se na přidělování státní sociální podpory, stejně jako ve druhé polovině čtyřicátých let spoluorganizoval novoosídlenectví do českého pohraničí a přidělování majetku pro vysídlených českých Němcích. V období druhé světové války se stal jednatelem a faktickým organizátorem České společnosti sociologické, kterou transformoval do podoby poměrně rozsáhlé výzkumné a vzdělávací organizace (členem společnosti byl již od 30. let). V jejím rámci prosadil zřízení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSS</span>  (1940), který prováděl drobnější sociologické výzkumy v režii protektorátních orgánů (1942 se Šíma stal jeho generálním sekretářem), v roce 1941 byl z jeho podnětu zřízen také  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro sociální a hospodářskou výchovu ČSS</span>  pořádající veřejné přednášky a kvalifikační kurzy celkem pro více než půldruhého tisíce zájemců (tajemnicí ústavu se nedlouho po jeho vzniku stala Šímova manželka J. Šímová). Oba manželé se podíleli na ne zcela jasných finančních machinacích, po válce zdůvodňovaných podporou odboje, a Šíma se nevyhnul ani spolupráci s protektorátními orgány, již někteří považovali za kolaboraci. V poválečných retribučních procesech sice nebyl obžalován, v roce 1945 však byl pro důvodné podezření z rozsáhlých podvodů a finančních machinací vyloučen z  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> , která se současně vrátila ke standardnímu fungování akademické společnosti. V prvních poválečných letech se Šíma stáhl do ústraní a kromě organizace novoosídlenectví se stal pouze placeným funkcionářem KSČ (vedoucím krajské sociální a kulturně-propagační komise). Nejpozději v roce 1952 se stal vyučujícím „polostranické“ Vysoké školy politických a hospodářských věd, po jejímž zrušení (1953) byl převeden na méně exponované místo pracovníka Státní knihovny společenských věd. Zemřel sebevraždou, údajně z obav před postihem komunistickými orgány.

Šíma byl autor sice plodný, ale v mnoha ohledech nepůvodní a nehluboký. Silná byla především jeho závislost na sociologickém systému Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , jehož se držel prakticky celoživotně, a trvalé směšování sociologických, nábožensko-církevních a výchovných hledisek v jeho díle, které prakticky postrádalo metodickou ukotvenost. Kromě níže uvedených studií a brožur, které jen výjimečně dosáhly knižního rozsahu, ve 30. letech publikoval v církevním tisku Církve československé (husitské), ve 30.–40. letech v tisku Náboženské společnosti čs. unitářů a v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', po roce 1948 v tisku spojeném s KSČ a v komunisty transformované '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> ''.

V meziválečném období se věnoval sociologii sexuality, hlavně otázce funkčnosti monogamie v moderní společnosti, sociologii náboženství a umění a sociologii výchovy. V brožuře ''Sexuální revoluce?'' (1933) se pokoušel skloubit „moderní“ potřeby mládeže v podobě zvýšení sexuální svobody se společensky, případně i nábožensky zakotvenou morálkou, přičemž řešení nalézal ve výchově k uvědomělé sexualitě. K větší volnosti a odmítnutí tradiční morálky jako nedosažitelného a proto škodlivého ideálu dospěl v dalším spisku ''Pohlaví a společnost'' (1940). V oblasti sociologie náboženství se věnoval sociálně-teologickým rozborům Ježíšova působení v duchu liberální teologie svobodného křesťanství (''Ježíš a bída'', 1934) a především otázkám spojeným s působením duchovních v moderní společnosti (''K sociologii duchovního'', 1937). Došel k přesvědčení, že v každém náboženství existuje „katolická“, „protestantská“ a „svobodná“ větev, přičemž podle „sociologického zákona“ budoucnost povede k oprávněné dominanci té poslední, v případě křesťanství spojované s unitářstvím, jinde s liberálním judaismem nebo neovédántou. Kromě  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  byly tyto úvahy silně ovlivněné jednostranným čtením T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a comtovskou tradicí filosofující sociologie. Brožura ''K sociologii umění'' (1937) představuje aplikaci  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  sociologického systému na oblast umění, přičemž sociologii vymezuje jako vědu o vztazích mezi jednotlivými složkami v oblasti umění a o vztazích této oblasti k ostatním složkám civilizace. Šíma v ní glosuje teoretické přístupy H. Spencera, E. Faura, H. Taina a J.-M. Guyaua, podává klasifikaci jednotlivých druhů umění a diskutuje o vztazích mezi křesťanstvím a uměleckou tvorbou.

Nejrozsáhlejším Šímovým předválečným dílem je obdobně pojatá kniha ''Sociologie výchovy'' (1938), která shrnuje existující literaturu k tématu a včleňuje je do sociologického systému E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  (kvůli jehož zachování se Šíma pokusil o teoretické rozhraničení sociologie výchovy a pedagogické sociologie, případně i sociální pedagogiky), dále charakterizuje sociologické výzkumné metody (v pořadí snižující se bezprostřednosti a vzrůstající obsáhlosti jde o: (1.) pozorování, (2.) experiment, (3.) interview, (4.) text, (5.) dotazník, (6.) referentský arch, (7.) studium pramenů, (8.) studium historie a (9.) statistiku) a nakonec přináší dílčí případové studie zpracované na základě autorem podniknutých (nereprezentativních) anket, především mezi žáky pražských škol. Zatímco ve většině svých starších děl Šíma zůstal poplatný prostému pozorování a glosování sociální skutečnosti v rámci jejího včleňování do teoreticky zdůvodněného systému, jaký praktikoval  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , od poloviny 30. let se snažil o zakotvení přinejmenším některých svých poznatků v datech získaných prostřednictvím anket. Jejich metodické ukotvení sice nebylo valné, nutno však konstatovat, že Šíma je prováděl na vlastní náklady a ze zájmu a současně byl jedním z prvních, kdo se o něco podobného v české sociologii vůbec pokusil. Kritickou reakci pražské sociologické školy, kterou jeho díla vyvolala (především ''Sociologie výchovy'', neboť staršími pracemi se vůbec nebyli ochotni zabývat), je třeba vnímat i v tomto kontextu, celkově však lze konstatovat jejich nevyzrálý a namnoze spíše kompilační charakter. Na kritiku Šíma odpověděl denunciačním článkem proti Josefu  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> , Otakaru  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  a Zdeňku  <span style="background-color: #66ccff">Ullrich Zdeněk</span>  v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (1940, zároveň separátně), ve kterém ovšem oprávněně konstatoval, že horliví zastánci empirických sociologických výzkumů a jejich statistického zpracování jich sami příliš mnoho nerealizovali.

V období 1938–45 Šíma kvůli své organizační angažovanosti publikoval jenom sporadicky, hlavně kompilační učební materiály pro potřeby sociologické společnosti a materiály, které po něm vyžadoval jeho tehdejší zaměstnavatel, ministerstvo sociální péče. Jejich odborná úroveň přitom v žádném případě nebyla dostatečná. Materiál pro svá nejvýznamnější díla z tohoto období, knihu ''Českoslovenští přestěhovalci v letech 1938–1945'' (1945) a brožuru ''Sociální obnova'' (1945) nasbíral v rámci své činnosti pro Ústav pro péči přestěhovalce. V prvním případě šlo o popis základních sociálních charakteristik pomnichovských přestěhovalců, doplněný o edici pramenů k tomuto fenoménu, ve které konstatoval vyšší migrační způsobilost určitých sociálních skupin. Nedostatkem díla ovšem bylo jak příliš povrchní zpracování některých témat, tak příliš úzký výběr analyzované skupiny: Šíma pracoval pouze s těmi přestěhovalci, již si mohli nárokovat státní sociální pomoc, čímž ve sledované populaci absentovala neobyčejně podstatná skupina státních zaměstnanců. V ''Sociální obnově'' autor využil své starší poznatky o vnitrostátních nucených migracích a populární formou je aplikoval v podobě návrhů na organizaci poválečného novoosídlenectví, načež se z výše uvedených důvodů dočasně publikačně odmlčel. Jeho texty z období po roce 1948 jsou vnějšně zcela poplatné komunistické ideologii, vyvrcholení jeho tvorby pak představuje oficiálně nakonec již nevydaný spis ''Methodologie badatelské práce ve společenských vědách'' (1954). I ten je pokusem o skloubení  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  systému sociologie, přijímaného téměř v úplnosti avšak bez jakékoli zmínky o autorství, s historickým materialismem, jenž autor doplnil prakticky zaměřeným výkladem o metodách společenskovědní práce. Třebaže Šíma tvrdě kritizoval „buržoazní sociologii“, především durkheimovskou, odmítal se naproti tomu vzdát technik sociologické práce a konec konců i jakési marxistické sociologie (včetně tohoto označení), mezi jejímiž speciálními vědami dokonce zmínil i jiný dobově problematický obor, religionistiku.

Do publikace ''Sociologie výchovy'' zůstalo Šímovo dílo českými sociology prakticky nepovšimnuto, na konci 30. let se mu dostalo vcelku vlídného přijetí od členů brněnské sociologické školy a rezolutního odsudku ze strany pražských sociologů. V bezprostředně poválečném období upadl v zapomnění, k jeho odkazu jakožto „sociologa směřujícího k marxismu“ se až v 60. letech přihlásil Karel  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span>  (v oblasti sociologie výchovy) a v období normalizace Marie Suchánková a Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span>  (zdůrazňující Šímův přínos pro sociologii náboženství). Došlo sice k určitému rétorickému vyzdvižení Šímova významu pro dějiny české sociologie, včetně záměrného „upravování“ prezentace jeho životních osudů, k žádnému skutečnému navázání na jeho odbornou tvorbu nicméně nedošlo. Naopak Z. R. Nešpor po roce 2000 na základě archivních výzkumů upozornil na „problematická místa“ Šímovy biografie i na nedostatky jeho odborné činnosti, především v oblasti sociologie náboženství. Šímu lze považovat za propagátora empirických sociologických metod a amatérského myslitele v oblasti náboženské sociologie, případně sociální teologie, který však nepřekročil odkaz E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> . Jeho význam pro českou sociologii spočívá hlavně v organizačním působení v období po roce 1938.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sexuální revoluce? Sociologický příspěvek k veřejné diskusi o sexuální mravnosti'' (Praha 1933); ''Mezinárodní úprava pracovní doby a volných chvil: Studie z mezinárodního práva pracovního'' (Čs. eubiotická společnost, Praha 1934); ''Ježíš a bída'' (Kruh, Praha 1934); ''Výchova a sociální eubiotika: Črta z užité sociologie výchovy'' (Blahoslav, Praha 1934); ''Židovská povaha'' (Unitaria, Praha 1934); ''Tvůrčí náboženství: Příspěvek čs. unitářů k ideové orientaci'' (Unitaria, Praha 1937; spoluautoři N. F. Čapek a K. Hašpl); ''K sociologii duchovního'' (Akademický dům, Praha 1937); ''K sociologii umění'' (Akademický dům, Praha 1937); ''Sociologie výchovy'' (ČGU, Praha 1938); ''Kritika a práce: K poměrům v české sociologii'' (Praha 1940); ''Pohlaví a společnost: Sociologická úvaha'' (V. Petr, Praha 1940); ''Platové systémy veřejných zaměstnanců s hlediska sociologického'' (Sociologický ústav, Praha 1942); ''Sociologie a sociálně zdravotní problémy'' (Česká společnost sociologická, Praha 1943); ''Sociologie a vývoj našeho školství'' (Česká společnost sociologická, Praha 1943); ''Úvod do sociologie pro sociální pracovníky a pracovnice'' (Česká společnost sociologická, Praha 1943); ''Sociální filosofie, sociologie a speciální vědy sociální'' (Česká společnost sociologická, Praha 1944); ''Sociologická dynamika'' (Česká společnost sociologická, Praha 1944; spoluautor E. Chalupný); ''Základy sociologie'' (Česká společnost sociologická, Praha 1945; spoluautor E. Chalupný); ''Českoslovenští přestěhovalci v letech 1938–1945: Příspěvek k sociologii migrace a theorii sociální péče'' (Societas, Praha 1945); ''Sociální obnova: Příspěvek k sociální politice v oboru péče o osoby válkou a nepřátelskou persekucí postižené'' (Obnova, Praha 1945); ''Czechoslovakia's Path to Socialism: The Labour and Social Policy of People's Democratic Czechoslovakia'' (Orbis, Prague 1951); ''Revoluční dělnické hnutí v Československu v boji za práci a životní úroveň pracujících'' (Práce, Praha 1953; spoluautor V. Vergeiner); ''Postavení a boj pracujících v některých koloniálních zemích po druhé světové válce: Sborník fakt a cifer'' (Státní knihovna společenských věd, Praha 1954).

<span class="section_title">Studie:</span> Zákon sociálního konsensu (''Časopis SŠPN'' 1933/34); Sociální funkce mezinárodního práva pracovního (''Časopis SŠPN'' 1933/34); Ideál monogamie v životě a myšlení budoucích učitelů (''Sociologická revue'' 1934); K současné krisi křesťanství (''Sociální problémy'' 1935); Žurnalistika a sociologie (''Tisk a politika'' 1935/36); Vliv války na výchovu (''Tisk a politika'' 1935/36); „Deisti“ - předchůdcové československého unitářství (''Náboženská revue CČS'' 1936); K sociologii umění (''Tisk a politika'' 1936/37); Křesťanství a umění s hlediska sociologického (''Tisk a politika'' 1936/37); Soustava problémů speciální sociologie (''Sociologická revue'' 1937); O přebytku vysokoškolské inteligence (''Politická revue'' 1937/38); Židovství a svobodné křesťanství (''Náboženská revue CČS'' 1938); Poměr náboženství k filosofii a mravnosti z hlediska sociologického (''Náboženská revue CČS'' 1939); Kritika a práce (''Sociologická revue'' 1940); Úvod do populační sociologie (''Věstník České akademie zemědělské'' 1941); Sociologie a aktuální problémy sociálně zdravotní (''Sociální pracovnice'' 1943); Ekonomické a sociální výzkumnictví v našem pětiletém plánu (''Sociální revue'' 1948); Sledování životní úrovně v průběhu pětiletého plánu ČSR (''Sociální revue'' 1948); Plán výzkumu v oboru práce a sociální péče (''Sociální revue'' 1949); Sociálně ekonomické výzkumnictví v Polsku (''Sociální revue'' 1949); Sociální poměry v lidově demokratických státech (''Sociální revue'' 1949); Po devalvaci v západních státech (''Sociální revue'' 1949); Sociální důsledky rostoucí krise kapitalismu (''Sociální revue'' 1950); Problém pracovních sil v hornictví (''Sociální revue'' 1950); Životní úroveň za kapitalismu a při výstavbě socialismu (''Sociální revue'' 1950); Postavení pracujících v těžkém průmyslu (''Sociální revue'' 1950); Poroba národů Jugoslávie (''Socialistická práce'' 1951); Těžký průmysl – cesta k lepšímu životu (''Socialistická práce'' 1951).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Politika a věda: Sborník k desátému výročí založení SŠPN'' (Svobodná škola politických nauk, Praha 1938); ''Šedesát let Emanuela Chalupného: Sborník vzpomínek'' (Svobodná škola politických nauk, Praha 1940; spolueditoři E. Reich a R. Teltšík).

<span class="section_title">Literatura:</span> Karel Galla: ''Úvod do sociologie výchovy'' (SPN, Praha 1967); Zdeněk R. Nešpor: Dvojí tradice české sociologie náboženství (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 447–468); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Zdeněk R. Nešpor: Sociolog(ie) mezi kolárkem, hákovým křížem a rudou hvězdou: Jaroslav Šíma v dějinách české sociologie (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 47, 2011, 5: 967–989); ''Sociologická čítanka III''. (Brno 1968); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jaroslav Šíma je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Šíma Jaroslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Škrach Vasil Kaprálek</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1891-06-14">14. června 1891</time> v  Prostějově</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1943-05-28">28. května 1943</time> v Berlíně-Plötzensee (Německo)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Škrach_Vasil_Kaprálek_01.jpg</span> </div>

Maturoval na gymnáziu Prostějově a v letech 1910–14 studoval klasickou filologii a filosofii na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), mj. u T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , jenž jej ovlivnil celoživotně. Během studií vstoupil do České strany pokrokové („realistické“), v roce 1913 předsedal její studentské organizaci. První světovou válku strávil na frontě. V letech 1919–37 působil jako osobní tajemník a archivář T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , editor a vydavatel jeho spisů, 1924–31 také jako redaktor ''Masarykova sborníku'' (poslední dva svazky s titulem ''Vůdce generací''). Byl redaktorem ''Studentské revue'' (1913–14), ''Služby'' (1919–23) a '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' (1922–31, 1932–38 člen redakčního kruhu), přispíval i do řady populárních periodik a novin. Po  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  smrti byl v letech 1937–40 knihovníkem Jednoty filosofické a vrchním odborovým radou na ministerstvu zahraničí. V roce 1938 se podílel na manifestu Věrni zůstaneme!, 1939 se zapojil do odboje a byl v kontaktu s londýnským exilem, v červnu 1940 byl zatčen, 1942 odsouzen k trestu smrti a následujícího roku popraven. Jméno Kaprálek přijal po své manželce, středoškolské profesorce a překladatelce Emě, roz. Kaprálkové (1891–1968).

Sociologické zájmy měl vlivem T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  již jako student (člen Sociologické sekce svazu českého studentstva a Sdružení akademicky vzdělaných žen), v roce 1919 se podílel na vzniku  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a byl jeho členem po celou dobu trvání, roku 1925 patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> . Angažoval se také v osvětových institucích typu Masarykova lidovýchovného ústavu,  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova akademie práce</span>  apod. Po celé meziválečné období byl členem Jednoty filosofické, v roce 1934 se podílel na organizaci VIII. Světového kongresu filosofů v Praze. Spolu se svojí manželkou překládal filosofická a sociologická díla (G. Berkeley, F. M. Blackmar – J. L. Gillin; R. Thákur) a masarykiana (E. Ludwig).

Na počátku studií byl Škrach volným myslitelem a hlásil se k positivismu, byl žákem  <span style="background-color: #66ccff">Krejčí František</span> . Po setkání s  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  však byl výrazně ovlivněn především jeho souborem esejů ''Moderní člověk a náboženství'' a stal se nadšeným celoživotním stoupencem  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  „realismu“. V  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  intencích požadoval, aby filosofie byla učitelkou praktického života, sociologie jakožto její součást měla sloužit k poznání společnosti a řešení sociálních otázek. Ostře vystoupil proti sociologickému objektivismu, požadoval, aby sociologie vynášela hodnotící soudy o společenských institucích a přispívala k sociálnímu pokroku (studie v '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' 1932, jež byla kritikou J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  a A.  <span style="background-color: #66ccff">Uhlíř Antonín</span> , nepřímo také J.  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  a O.  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> ). Za osobnost, která nepodlehla klamnému vábení „odfilosofictělé, odhistoričtělé, ‚exaktní‘, ‚empirické‘, nezaujaté, neosobní, nehodnotící, zkrátka objektivní, objektivistické sociologie“, a která tudíž podle jeho názoru následovala  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  přístup, považoval v české sociologii především I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> . Naopak v sociologickém objektivismu a snaze o empirizaci sociologie oprávněně spatřoval odklon od masarykovské tradice, jeho interpretace soudobých českých sociologů byla ovšem dost svévolná, proti čemuž se kriticky ozvali I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span>  ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1932) a Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' 1932), kteří zároveň hájili vědecký charakter sociologie. V průběhu 30. let Škracha stále výrazněji ovlivňoval Emanuel  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span> , k jehož interpretaci T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  se přiklonil ('' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' 1934).

Škrachův význam spočívá především v jeho ediční a interpretační činnosti díla T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , o jehož popularizaci se zasloužil také množstvím výborů a informativních textů. V meziválečném období i později byl považován za „oficiálního“ vykladače  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , od jehož názorů na sociologii a její společenskou úlohu se nikdy neodchýlil. Škrachovo pojetí sociologie však bylo v této době již natolik překonané, že se s ním nemohli ztotožnit ani sociologové brněnské školy, ačkoli i oni  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  považovali za vzor.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Velicí mužové: T. G. Masaryk'' (Státní nakladatelství, Praha 1926); ''Masaryk et le positivisme français'' (F. Cohen, Bonn 1930); ''Z tradice našeho dějinného myšlení: František Palacký, Augustin Smetana, Tomáš G. Masaryk'' (Praha 1938).

<span class="section_title">Studie:</span> Masaryk a studentstvo (''Mladá generace'' 1918–19); Masaryk a positivism (''Služba'' 1922); Poznámky o naší filosofické tradici (''Naše doba'' 1923/24); Glossen über die tschechische Soziologie (''Kölner Vierteljahrhefte für Soziologie'' 1925); Masarykova Světová revoluce (''Naše doba'' 1924/25); Leonard Nelson (''Česká mysl'' 1928); Masarykova humanita a divinita (''Naše doba'' 1931/32); Rozhledy po české sociologii: Sociologický objektivism (''Česká mysl'' 1932); K diskusi o objektivismu v sociologii (''Česká mysl'' 1932); Náš filosofický program (''Česká mysl'' 1934; francouzsky 1936).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Masarykova odyssea ve světové válce (''Cestami odboje I.: Z rakouských pout k svobodě''. Pokrok, Praha 1926); Poměr etiky a sociologie u Františka Krejčího (''Sborník ku poctě Františka Krejčího: Práce a vzpomínky jeho žáků a přátel''. Čin, Praha 1929); Masarykova myšlenka humanity (''Vůdce generací I''. Čin, Praha 1932).

<span class="section_title">Sborníky:</span> T. G. Masaryk: ''Politické myšlenky'' (Státní nakladatelství, Praha 1923); ''Aforismy z Masaryka o demokracii'' (Sociální služba, Praha 1923); ''Masaryk mládeži'' (F. Topič, Praha 1930); ''Vůdce generací I.-II''. (Čin, Praha 1932); ''Dni žalu: Památník o sklonku života, o nemoci, smrti a pohřbu presidenta Osvoboditele T. G. Masaryka'' (Čin + Orbis, Praha 1937; spolueditoři K. Čapek a J. Kopta); ''Kniha duší člověka: Stati a rozmluvy T. G. Masaryka o knihách a o četbě'' (ÚSČKÚ, Praha 1937); spisy T. G. Masaryka (s bibliografickými a literárněhistorickými poznámkami).

<span class="section_title">Překlady:</span> Rabindranath Tagore [Thákur]: ''Nacionalism'' (J. Šnajdr, Kladno 1921; spolupřekladatelka E. Škrachová); George Berkeley: ''Tři rozmluvy mezi Hyladem a Filonoem'' (Praha 1927; spolupřekladatelka E. Škrachová); Frank M. Blackmar – John L. Gillin: ''Základy sociologie'' (Orbis, Praha 1929; spolupřekladatelé F. Fajfr a E. K. Škrachová); Emil Ludwig: ''Duch a čin: Rozmluvy s Masarykem'' (Družstevní práce, Praha 1937).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Cesta k Masarykovi'' (Místní osvětová rada, Prostějov 1948); Josef E. Karola: Škrachova stopa v dějinách českého myšlení (''Filosofický časopis'' 40, 1992, 3: 503–516); In memoriam V. K. Škracha (''Sociologická revue'' 12, 1946, 4: 69–70); V. Navrátil: Za Vasilem K. Škrachem (''Česká mysl'' 39, 1945, 1–2: 26–28).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vasil Kaprálek Škrach je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Škrach Vasil Kaprálek</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Šmejkal Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1903-11-18">18. listopadu 1903</time> v Dubči (dnes Praha–Dubeč)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1933-07-19">19. července 1933</time> v Mělníku</span>

Po maturitě na střední průmyslové škole v Praze v letech 1924–26 studoval stojní a elektrotechnické inženýrství na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , kde se seznámil s Emanuelem  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> . Studií musel zanechat pro nedostatek prostředků, absolvoval roční vojenskou službu a na  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  přímluvu pracoval další rok jako úředník ve Škodových závodech. Vrátil se pak na techniku do Prahy a na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span> , avšak těsně před ukončením přestoupil na Vysoké učené technické do Brna (viz  <span style="background-color: #99ff33">Česká technická vysoká škola v Brně</span> ), které absolvoval v roce 1933. Necelý měsíc po absolutoriu nešťastnou náhodou utonul. Od konce 20. let byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a přispíval do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''.

Během vojenské služby začal Šmejkal psát sociologické črty o armádě a vojenském prostředí, které s pomocí Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  uveřejňoval v ''Přítomnosti'', ''Nové svobodě'', '' <span style="background-color: #ff6699">Časopis Svobodné školy politických nauk v Praze</span> '' aj. Jejich doplněním a přepracováním vznikla Šmejkalova jediná kniha ''Sociologie vojáka'' (1931), jejíž vydání mělo původně financovat ministerstvo obrany, avšak odmítlo ji pro negativní stanovisko generálního štábu vůči některým autorovým názorům. Autor nepříliš soustavně pojednává o vlivu kasárenského prostředí, kulturním vlivu vojáka, kázeňských prostředcích, antimilitarismu a celkovém charakteru československého vojáka, aniž by rozlišoval kupř. mezi příslušníky různých etnik a sociálních skupin. Knize lze vytknout také metodickou neukotvenost a přílišné spoléhání na vlastní úsudek, recenze Otakara  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' 1932) byla nicméně snad až příliš negativní, protože autor si jejím prostřednictvím „vyřizoval účty“ se Šmejkalovým učitelem  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> . Šmejkal se následně odborně profiloval v oblasti sociologie techniky, publikoval především v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', kam přispíval také recenzemi. Drobnější příspěvky publikoval v časopise ''Nová práce''.

<span class="section_title">Kniha:</span> ''Sociologie vojáka'' (Orbis, Praha 1931).

<span class="section_title">Studie:</span> Příspěvek k sociologii studentstva (''Časopis SČPN'' 1930/31); Odborně-technické a sociologické pojetí techniky (''Nová práce'' 1931); Antimilitarism čsl. vojáka (''Sociologická revue'' 1932); Ke krisi v technice (''Sociologická revue'' 1933).

<span class="section_title">Literatura:</span> Emanuel Chalupný et al.: Památce Karla Šmejkala (''Sociologická revue'' 4, 1933, 4: 339–351; včetně úplné bibliografie).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Karel Šmejkal je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Šmejkal Karel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Šnobl Jaroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1904-09-07">7. září 1904</time></span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1975-07-22">22. července 1975</time> v Praze</span>

Studoval na právnické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  a na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span> , studium však musel v roce 1949 z politických důvodů ukončit. V letech 1945–46 byl členem národohospodářské komise Ústřední rady odborů, spolupracoval se Státní plánovací komisí a zúčastnil se výzkumných prací z oblasti sociologie podniku na Ostravsku. Od roku 1946 byl vedoucím oddělení sociologického výzkumu na generálním ředitelství československých hutí, popularizoval sociologii průmyslu jako přednášející a organizátor vzdělávání vedoucích hospodářských pracovníků. V období po komunistickém převratu se stal zaměstnancem sociálněpolitického odboru ministerstva těžkého průmyslu, v roce 1965 odešel do důchodu. V 60. letech se stal členem  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> .

Šnobl formuloval předmět sociologie podniku jako „syntézu poznatků o sociálním životě jednotlivých zaměstnanců i podnikového kolektivu a o vzájemných lidských vztazích jak uvnitř podniku, tak i navenek“ (Antonín  <span style="background-color: #66ccff">Vaněk Antonín</span> ). Jeho koncepce „vnitřního náboru v podniku“ (1947) byla balancováním mezi poznatky průmyslové sociologie s její pozorností věnovanou motivaci jedinců a formování pracovních skupin a dobovým důrazem na masově politické působení a výchovu „nového člověka lnou­cího k podniku za současného zvyšování jeho všeobecné, sociální, zdra­votní i kulturní úrovně“. Věrnost podniku překračující generace měla sytit vzorné podniky jako ohniska „nového pojetí národního života na cestě k socialistické budoucnosti“.

Šnobl patřil ke skupině sociologů, kteří se k sociologii propracovali v prostředí znárodněných velkých podniků v bezprostředně poválečném období tzv. třetí republiky. Vedle něho do této skupiny patřili – z mladší generace – například Vladimír Čech (*1920) nebo Eduard Jukl (*1921). Vedle pochopitelného zájmu o empirické metody výzkumu kladli důraz na racionální plánování a organizaci průmyslového podniku a na intervencionistické řešení sociálních a psychologických problémů. S nástupem komunistické diktatury obvykle přešli na administrativní či řídící pozice, ale později, když to bylo možné, se k sociologii vraceli.

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologický výzkum a vnitřní nábor v podniku (''Sociální problémy'' 1947); Příspěvek k problematice vývoje průmyslové sociologie a psychologie v Československu (''Sociologický časopis'' 1968).

<span class="section_title">Literatura:</span> Vladimír Čech: Úvodem k příspěvku Jaroslava Šnobla (''Sociologický časopis'' 4, 1968, 3: 398–399).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Šrámek Jan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1870-08-11">11. srpna 1870</time> v Grygově (okr. Olomouc)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1956-04-22">22. dubna 1956</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Šrámek_Jan_01.jpg</span> </div>

Studoval na arcibiskupském gymnáziu v Kroměříži a na římskokatolické bohoslovecké fakultě v Olomouci, roku 1892 byl vysvěcen na kněze. Krátce působil na konsistoři Olomouci, v roce 1893 byl ustanoven kaplanem v Novém Jičíně, avšak kvůli svému křesťansko-sociálnímu působení byl v roce 1902 z trestu přeložen do Životic a ještě téhož roku do Všechovic. V roce 1896 patřil mezi zakladatele katolicko-národní strany na Moravě a stal se členem jejího širšího vedení, ale již roku 1899 v jejím rámci založil vlastní křesťansko-sociální stranu. V období do první světové války se angažoval také v budování katolických odborů, spolků a organizací. V roce 1906 byl zvolen poslancem moravského zemského sněmu, v letech 1907–11 byl také poslancem říšské rady ve Vídni. V roce 1918 se stal členem Národního výboru, respektive Národního shromáždění (poslancem zůstal do roku 1939). Jeho zásluhou došlo v roce 1919 ke sloučení českých římskokatolických politických stran do Československé strany lidové, v jejímž čele Šrámek stál do roku 1948, a k postupné konsolidaci vlivu politického katolicismu, jenž zůstal významnou politickou silou po celé meziválečné období. Negativním aspektem této situace byly ovšem značné kompromisy, které Šrámkovi a jeho straně vyčítali „integrální“ katolíci na jedné straně, a kritika ze strany antiklerikálů a levice na straně druhé. Šrámek nicméně byl od roku 1921 ministrem všech neúřednických předmnichovských československých vlád (1921–22 ministr železnic, 1922–25 ministr zdravotnictví, 1925–26 ministr pošt a telegrafů, 1926–29 ministr sociální péče, souběžně 1927–29 ministr zdravotnictví, 1929–38 ministr pro sjednocení zákonů). Po Mnichovu se bránil vstupu ČSL do Strany národní jednoty, odešel do ústraní a v roce 1939 emigroval do Francie. V roce 1940 odešel do Velké Británie, kde až do roku 1945 stál v čele československé exilové vlády. Po návratu do Československa v roce 1945 se stal znovu poslancem prozatímního Národního shromáždění a náměstkem předsedy vlády, v únoru 1948 podal s dalšími nekomunistickými ministry demisi a po jejím přijetí prezidentem  <span style="background-color: #66ccff">Beneš Edvard</span>  se zřekl poslaneckého mandátu. V březnu 1948 byl zadržen při nezdařeném pokusu o emigraci a do konce života byl komunistickými orgány internován.

Šrámkovy sociální, případně i sociologické zájmy vyplývají z jeho ovlivnění hnutím katolické moderny (hojně publikoval i v reformistickém časopise ''Nový život''). V jeho intencích se stal organizátorem křesťansko-sociálního hnutí, vzdělávacích, hospodářských a nakonec i politických spolků a stran, ty se však důsledně snažil udržet v mezích oficiální církevní linie. Po papežském odsouzení modernismu (1909) se podřídil, již v roce 1908 ostatně získal titul konsistoriálního rady a v roce 1912 jej Pius X. jmenoval papežským komořím s hodností Monsignora. V roce 1905 se Šrámek na brněnském  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span>  habilitoval z křesťanské sociologie a roku 1911 byl jmenován profesorem, avšak již v roce 1914 pro zaneprázdněnost politickou činností přestal přednášet (stolice se vzdal až v roce 1918).

Šrámkovo publicistické dílo (nejen z této oblasti) je nevelké, rozptýlené v různých polemikách, krátkých a popularizačních článcích, které sahají od citací zahraničních autorit až po autorovy osobní imprese, od rozborů literárních děl po historii, většinou vedeny praktickými osvětovými a nábožensko-sociálními pohnutkami. V jednotlivých příspěvcích autor zdůrazňuje křesťanskou povinností lásky k bližnímu motivovaný zájem o sociálně slabé, misijní horlivost a v neposlední řadě racionální pragmatismus. Jeho nejrozsáhlejším publikačním počinem na poli katolické sociologie je osmistránková přednáška ''Dělnická otázka'' (1913), v níž charakterizoval soudobou sociální situaci podmíněnou populačním růstem, industrializací a urbanizací, vedoucí ke vzniku nového typu deklasovaných městských vrstev, egoismu, materialismu a sekularizaci. Za tento stav nicméně nenesli vinu sami dělníci, nýbrž především kapitalistická bezohlednost, která je do této situace přivedla. Řešení autor spatřoval v návratu ke křesťanské morálce a v konkrétních sociálních opatřeních, např. zákazu noční práce žen, zákazu práce dětí, stanovení maximální pracovní doby apod.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Poselství víry a naděje: Řeči, projevy a články z r. 1939–1945'' (Čechoslovák, Londýn 1945); ''Dr. Jan Šrámek ve svých projevech 1918–1938'' (ed. T. Fučík; Národní obroda, Brno 1946); ''Politické projevy v zahraničí'' (VV ČSL, Praha 1945).

<span class="section_title">Studie:</span> Křesťanská demokracie (''Nový život'' 1901); Dnešní stadium křesťanské demokracie v zemích českých (''Nový život'' 1903); Dělnická otázka (''Studentská Hlídka'' 1913).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ivo Ducháček (ed.): ''Mandatář národa: Studie a projevy k 75. narozeninám Msgre. Dr. Jana Šrámka'' (Universum, Praha 1946); Pavel Marek (ed.): ''Jan Šrámek: Kněz – státník – politik'' (Moneta – FM, Olomouc 2004); Pavel Marek a kol.: ''Jan Šrámek a jeho doba'' (CDK, Brno 2011); ''Msgre Dr. Jan Šrámek: 1870–1945'' (ČSL, Nový Jičín 1945); Zdeněk R. Nešpor: Dvojí tradice české sociologie náboženství (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 447–468); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); ''Sedmdesát let dr. Jana Šrámka'' (Londýn 1940); Jiří Šindar: ''Zemřel pod cizím jménem: Dramatický závěr života Jana Šrámka'' (Karmelitánské nakladatelství, Kostelní Vydří 2007); Miloš Trapl: ''Monsignore Jan Šrámek'' (Danal, Olomouc 1995).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Šrubař Ilja</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1946-08-06">6. srpna 1946</time> v Teplicích</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Šrubař_Ilja_01.jpg</span> </div>

Šrubařovi rodiče pocházeli z Ostravy, ale v souvislosti s poválečným osidlováním pohraničí odborníky začal jeho otec pracovat jako ekonom v Teplicích; v roce 1954 se rodina přestěhovala do Prahy. Od svých středoškolských studií byl Šrubar rozhodnut studovat filosofii, problém byl spíše ve volbě druhého oboru – zvolil dějepis. V roce 1964 začal studovat filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  u Ludvíka  <span style="background-color: #66ccff">Svoboda Ludvík</span> , Milana Sobotky, Milana Machovce a Karla Kosíka. V ovzduší fakulty se již tenkrát pod vlivem Jana Patočky pomalu prosazovala i fenomenologie a Kosíkův existencialistický marxismus, který sám měl silný fenomenologický základ; na fakultě se ale „pěstoval“ hlavně Heidegger, zčásti také Husserl (zejména díky Patočkovým skriptům). Po absolutoriu (1969) se Šrubař měl stát filosofickým redaktorem jednoho nakladatelství (pravděpodobně Mladé fronty), rozhodl se však pro emigraci do Západního Německa, konkrétně do Frankfurtu nad Mohanem. Jedním z motivů jeho odchodu přitom byla skutečnost, že frankfurtská škola jako vlivný sociologický směr byla v této době stále ještě živá a lákavá.

Šrubař proto v  roce 1970 začal ve Frankfurtu studovat sociologii, filosofii a dějiny východní Evropy. V té době tam již ale žádná „frankfurtská škola“ nebyla: Adorno zemřel v roce 1969, Marcuse byl v Americe, Habermasovy přednášky Šrubař ještě dva nebo tři semestry poslouchal, ale jejich vazba na klasickou „kritickou teorii“ již byla velmi volná. K celkové intelektuální atmosféře, která tam panovala, Šrubař později poznamenal, že když v roce 1970 seděl na Habermasových přednáškách, připadal si často, jako by jenom změnil budovu: ve Frankfurtu se četly Marxovy ''Grundrisse'', Hegelova ''Fenomenologie ducha'', „panství a rabství“, ale to všechno mu bylo dávno známo z „marxistické Prahy“. Podstatně jinou inspiraci našel Šrubař (jako alternativu k západnímu marxismu) ve fenomenologii, jíž se v Praze začal soustavně věnovat, ale právě ta se ve Frankfurtu nepěstovala. Opřel se tedy o několik docentů, kteří byli ochotni akceptovat disertaci o fenomenologické sociologii, a předložil disertaci na téma ''Víra a čas: O založení sociální reality ve struktuře sociálního času''. Jakkoliv „teologicky“ název práce zní, jednalo se o filosoficko-sociologickou analýzu časové strukturace moderní společnosti. V roce 1974 získal doktorát na frankfurtské universitě. Na různých konferencích se dostal do styku s asistenty Thomase Luckmanna, kteří Šrubaře pozvali do Kostnice, kde od roku 1974 přednášel. Později dostal místo asistenta u prof. Baiera (rodáka z Brna), u kterého ve Frankfurtu  psal disertaci a který se mezitím stal profesorem v Kostnici. V roce 1979 přešel do Sociálně-vědního archivu, který se zabýval hlavně dílem německé vědecké emigrace po roce 1933 a formálně patřil ke katedře Thomase Luckmanna, který byl v New Yorku sám žákem významných emigrantů, především Alfreda Schütze.

Šrubař citlivě vnímal rozpor mezi vlastní zkušeností se socialistickým systémem, který německým kolegům připadal jako možné žádoucí východisko z  problémů kapitalismu, a jejich zkušeností s kapitalismem, kdy navíc měli stále před očima jeho německou nacistickou verzi a nedovedli pochopit, že se nám demokratická forma kapitalismu zdá být daleko menším zlem než její socialistické popření. Díky své „československé kvalifikaci“ Šrubař nicméně v Kostnici učil i marxismus. V období své práce v Sociálně-vědním archivu (a paralelního přednášení) se začal intenzivně zabývat tím, co mu bylo i biograficky blízké – shromažďováním a studiem vědeckých pozůstalostí německých sociologů, kteří po roce 1933 a 1938 museli prchnout před fašisty. Tak vznikl pro Šrubaře prostor pro podrobnou kritickou analýzu fenomenologické sociologie. Začal vydávat materiály z pozůstalosti Alfreda Schütze – dosud nepublikované spisy z vídeňského i amerického období; Schütz se později stal rovněž tématem jeho habilitace (1987 u Thomase Luckmanna). Začátkem 80. let se na Šrubaře obrátil Walter Biemel, který patřil k první generaci Husserlových žáků (stejně jako Jan Patočka). Chtěl totiž prosadit vydání některých podstatných Patočkových spisů v Německu, což se do značné míry ve spolupráci s vídeňským Institut für die Wissenschaften vom Menschen a s Klausem Nellenem podařilo. Náročná práce na překladech Patočkových textů zavedla Šrubaře k bližším kontaktům se členy  československého disentu, zejména s Ivanem Chvatíkem, Jiřím Němcem, Miroslavem Petříčkem a dalšími. V zahraničí udržoval osobní styky s Václavem Bělohradským, zatímco o většině „sociologických exulantů“ věděl spíše z textů – patřili ostatně i k jiné věkové kohortě (Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Strmiska Zdeněk</span>  ve Francii, Václav  <span style="background-color: #66ccff">Lamser Václav</span>  v Bielefeldu, Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Nehněvajsa Jiří</span>  a Zdeněk  <span style="background-color: #66ccff">Suda Zdeněk</span>  ve Spojaných státech, Miroslav Disman v Kanadě).

Po roce 1989 Šrubař konečně mohl obnovit styky s českou sociologií – se  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> , fakultou sociálních věd  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  a částečně i s fakultou filosofickou. Tématem společných konferencí a dalších podniků bylo například rozšíření Evropské unie na východ a s ním spojené problémy. Šrubař ovšem nikdy neaspiroval na trvalý návrat do České republiky. Podle jeho názoru „ je česká akademická komunita malá a spousta mladých lidí má oprávněný zájem, aby se v českých vědeckých institucích něčím stali. Blokovat tato místa emigrací není rozumné. Mělo to možná smysl během prvních pěti let, aby fungoval přenos informací a znalostí. Naděje české vědy nespočívá v emigrantech, ale v mladých lidech, kteří se naučí to, co emigranti umí, a budou to moci aplikovat ve svém vlastním prostředí, podle vlastních potřeb, které znají samozřejmě lépe.“

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Glaube und Zeit: Über die Begründung der Metaentwürfe der sozialen Welt in der Struktur der sozialen Zeit'' (Frankfurt am Main 1974); ''A Bergsonian Bridge to Phenomenological Psychology'' (University Press of America, Washington 1984; spoluautor H. R. Wagner); ''Kosmion: Die Genese der pragmatischen Lebenswelttheorie von Alfred Schütz und ihr anthropologischer Hintergrund'' (Suhrkamp, Frank­furt am Main 1988).

<span class="section_title">Studie:</span> Kultura víry (''Orientace'' 1969); Diskursive und dialektische Vernunft: Das Konzept der gesell­schaftlichen Rationalisierung bei Marx und Weber (''Zeit­schrift für Soziologie'' 1983); On the Origin of “Phenomenological Sociology” (''Human Studies'' 1984); Vom begründeten Leben: Zu Jan Patockas praktischer Philoso­phie (''Phänomenologische Forschungen'' 1985); Emigrierte Sozialwissenschaftler und Deutschland (''Konstanzer Blätter für Hochschulfragen'' 1990); Phänomenologie in Widerstreit (''Nova Revija'' 1992); Grenzen des „Rational Choice“‑Ansatzes (''Zeitschrift für Soziologie'' 1992); On the Limits of “Rational Choice” (''Rationality and Society'' 1993); Sociální jednání a sociální řád (''S-OBZOR'' 1993); Variants of the Transformation Process in Central Europe: A Comparative Assesment (''Zeitschrift für Soziologie'' 1994); Die Entdeckung des Alltags durch die Sozialwissenschaften (''Das Parlament'' 1995); Neoliberalismus, transformace a občanská společnost (''Sociologický časopis'' 1996); Neoliberalism, Transformation and Civil Society (''Thesis Eleven'' 1996); Zyklus und Wende: Zur Verortung der Transformation postsozialistischer Länder im Prozeß europäischer Modernisierung (''Soziologische Revue'' 1996); Longue durée, cyklicita a sociální transformace (''Sociologický časopis'' 2001).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Konstruktion sozialer Lebens‑Welten bei Marx (B. Walden­fels, ed.: ''Phänomenologie und Marxismus III''. Suhrkamp, Frank­furt am Main 1978; 2. vyd. 1980); Die Theorie der Typenbildung bei A. Schütz. Ihre Bedeutung und ihre Grenzen (R. Grathoff – W. M. Sprondel, eds.: ''A. Schütz und die Idee des Alltags''. Enke, Stuttgart 1979); Die Ebene der Lebens‑Welt im Aufbau der Marxschen Theorie (B. Waldenfels, ed.: ''Phänomenologie und Marxismus IV''. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1979); Die Rekonstruktion von Bedeutsamkeit im Alltagshandeln. Über­legungen zu einer Schütz‘schen Lösung eines Weber‘schen Problems (W. M. Sprondel – C. Seyfarth, eds.: ''Max Weber und die Rationalisierung sozialen Handelns''. Enke, Stuttgart 1981); Abkehr von der transzendentalen Philosophie: Zur philosophi­schen Position des späten Schütz (R. Grathoff – B. Walden­fels, eds.: ''Sozialität und Intersubjektivität''. Fink, München 1983); Vom Milieu zu Autopoiesis: Zum Beitrag der Phänomenologie zur soziologischen Theoriebildung (C. Jamme – O. Pöge­ler, eds.: ''Phänomenologie in Widerstreit''. Suhrkamp, Frank­furt am Main 1989); „Phänomenologische Soziologie“ als Theorie und Forschung (C. F. Graumann – M. Herzog, eds.: ''Sinn und Erfahrung''. Assanger, Heidelberg 1991); Świat przezywany i totalność: Dwa typy ugruntowania myśli socjologicznej (Z. Krasnodebski – K. Nellen, eds.: ''Swiat przczywany: Fenomenologia i nauki spoleczne''. Paustwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1993); Lob der Angst vorm Fliegen: Zur Autogenese sozialer Ordnung (W. M. Sprondel, ed.: ''Die Objektivität der Ordnungen und ihre kommunikative Konstruktion: Für Thomas Luckmann''. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1994); Ist Phänomenologie aktuell? Zur praktischen Philosophie Jan Patockas (W. Orth, ed.: ''Die Freiburger Phänomenologie XXX''. K. Alber, Freiburg – München 1995); Geschichtlichkeit und Geschichte in der phänomenologischen Theorie (J. Sedláček – J. Šubrt, eds.: ''Sborník k 65. narozeninám doc. PhDr. Eduarda Urbanka, CSc''. Katedra sociologie FF UK, Praha 1996); Max Weber und Thomas Garrigue Masaryk: Zwei Diagnosen europäischer Gesellschaft am Anfang des 20. Jahrhunderts (A. Sterbling – H. Zipprian, eds.: ''Max Weber und Osteuropa''. Krämer, Hamburg 1997); The Construction of Social Reality and the Structure of Literary Work (L. Embree, ed.: ''Alfred Schutz's “Sociological Aspects of Literature”''. Kluwer, Dordrecht 1998); Heidegger und die Grundfragen der Sozialtheorie (J. Weiß, ed.: ''Die Jemeinigkeit des Mitseins''. UVK, Konstanz 2001); Sorokins Theorie soziokultureller Dynamik (I. Srubar, ed.: ''Pitirim Sorokin''. Kramer, Hamburg 2002).

<span class="section_title">Sborníky:</span> Alfred Schütz: ''Theorie der Lebensformen'' (Suhrkamp, Frankfurt am Main 1981); Jan Patocka: ''Kunst und Zeit'' (Klett‑Cotta, Stuttgart 1987; spolueditor K. Nellen); ''Exil – Wissenschaft – Identität: Die Emigration deutscher Sozialwissenschaftler 1933–1945'' (Suhrkamp, Frankfurt am Main 1988); Jan Patocka: ''Phänomenologische Schriften II''. (Klett‑Cotta, Stuttgart 1991; spolueditoři K. Nellen a J. Němev); ''Alfred Schütz Werkausgabe I.-XII.'' (UVK, Konstanz).

<span class="section_title">Literatura:</span> Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ilja Šrubař je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Šrubař Ilja</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Štefánek Anton</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1877-04-05">5. dubna 1877</time> ve Veľkých Levároch (Slovensko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1964-04-29">29. dubna 1964</time> v Žiaru nad Hronom (Slovensko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Štefánek_Anton_01.jpg</span> </div>

Dětství prožil na slovenském Záhoří, odkud se poměrně chudá rodina přestěhovala do Vídně, kde Štefánek absolvoval gymnázium a v letech 1898–1902 studoval na univerzitě filosoficko-historickou specializaci. Z hmotných důvodů studia nedokončil, univerzitní prostředí však bylo místem, kde se z něj stal pročeskoslovensky orientovaný národovec. Do konce první světové války působil převážně jako novinář v různých listech i místech (Budapešť, Skalica, opět Budapešť, Brno, Praha). Po vzniku Československa vstoupil aktivně do politiky, nejprve jako člen tzv. prozatímní slovenské vlády transformované na ministerstvo s plnou mocí pro správu Slovenska, kde měl na starosti resort školství, později s obdobnými pravomocemi na ministerstvu školství a národní osvěty. V roce 1929 působil jako ministr školství a národní osvěty. V letech 1925–35 byl poslancem a 1935–38 senátorem za agrární stranu. Byl členem několika desítek spolků, kulturních a vědeckých společností a organizací. Vysokoškolská studia dokončil na  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span>  (absolv. 1923, PhDr. 1924). V průběhu 30. let docházelo k jeho stále těsnějšímu příklonu k sociologii. Od roku 1931 byl členem redakčního kruhu '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', v roce 1937 se stal neplaceným profesorem aplikované sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Komenského univerzita v Bratislavě</span> . Na počátku války byl sice krátce vězněn, avšak v roce 1942 byl jmenován řádným profesorem sociologie. V roce 1944 se aktivně zapojil do slovenského národního povstání. Po válce se stal rektorem bratislavské univerzity, avšak po roce 1948 byl penzionován.

Štefánkovo sociologické dílo je charakteristické nezájmem o obecnou sociologickou teorii. Z tohoto rázu vybočuje rozsáhlejší studie ''Synegeneze a sociální já'' (1939), jež však zároveň ukazuje, že k teoretickým tématům Štefánka motivovala snaha o vysvětlení konkrétních problémů (zde možnost československé národní jednoty či rozdělení), nikoli přímý zájem na sociologické teorii jako takové. Centrálními tématy jeho sociologického (jakož i politického) zájmu byly národ a venkov, přičemž Štefánek považoval venkovský lid za sociální platformu slovenského národa a venkova (resp. „vonkovu“, což byl Štefánkův pojmový novotvar pro specifickou lidovou kulturu venkova v protikladu k „vidieku“ coby venkovu v čistě geografickém smyslu; „vonkovskou“ kulturu bylo lze podle něj nalézt i v městských společnostech) přisoudil v rámci slovenského národa integrativní, stabilizující funkce tönniesovské pospolitosti (''Gemeinschaft''), městu naopak charakteristiky společnosti (''Gesellschaft'').

Nejvýznamnějším Štefánkovým sociologickým dílem jsou jeho ''Základy sociografie Slovenska'' (1944/45), které představují komplexní sociologické pojednání o slovenské společnosti. Kromě úvodní metodologické kapitoly, ve které představuje sociografický přístup jako nehodnotící empiricky popisnou disciplínu založenou především na statistice a monografických výzkumech, se Štefánek věnuje obecnějším tématům sociologie venkova, inteligence, byrokracie a „národovectví“, jež vztahuje ke slovenským poměrům. Následující kapitoly se zabývají konkrétními předmětnými okruhy ze života slovenské společnosti. Nerozsáhlejší z nich pojednává o demografickém vývoji slovenské společnosti (porodnosti, sňatečnosti, migraci a tzv. „patografii“ neboli popisu patologických jevů jako je kriminalita, sebevražednost, prostituce apod.). Vedle toho věnoval Štefánek pozornost duchovní kultuře (školství, literatura) a ekonomické struktuře (vztah povolání a charakteru národa, struktura povolání, zvláštní pozornost věnuje družstevnictví). Samostatné okruhy zájmu představují otázky národnostních menšin, problematika Čechů na Slovensku či dělnická otázka.

Jako většina sociologů narozených v 19. století, sdílel i Štefánek positivistickou představu o roli rozumu (ztělesněnému mj. v empiricky založené sociologii) pro společenský pokrok. Od většiny ostatních sociologů své generace se odlišoval zejména tím, že vykročil směrem, kterým řada ostatních pouze ukazovala. Jeho sociografie, inspirovaná zejména projektem rumunské sociologické školy Dimitrie Gustiho, je projektem neteoretické sociologie, jejíž praktický potenciál leží právě v rovině technicko-empirického nehodnotícího nástroje. Štefánkovo místo v dějinách česko-slovenské sociologie je nepochybně zakladatelské pro její slovenskou část po stránce institucionální a zejména diskurzivní svým impulzem směrem k sociografickému (tj. silně empirickému) směru bádání. V letech 1939–48 vychoval generaci žáků a žaček, ačkoli jen část z nich se mohla později ve změněných politických poměrech věnovat sociologickému výzkumu.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Das Schulwesen in der Slowakei: Eine pädagogisch-statistische Studie'' (Bratislava 1921); ''Školstvo na Slovensku'' (Bratislava 1926); ''Malohonstkí osvietenci'' (Bratislava 1928); ''Kollárov nacionalizmus: Homoetnologická štúdia'' (Slovanský ústav, Bratislava 1937); ''Milan Hodža: Životopisný nástin'' (Bratislava 1938); ''Zur Soziographie der geistigen Kultur in der Slowakei'' (Bratislava 1944); ''Základy sociografie Slovenska'' (Slovenská akadémia vied a umenia, Bratislava 1944/45).

<span class="section_title">Studie:</span> Novoveká filozofia a slováci (''Hlas'' 1903); Prevezenie telesných pozostavkov J. Kollára (''Slovenský týždenník'' 1904); Vývoj politických ideí v 19. storočí: Historicko-politický štúdia (''Slovenský obzor'' 1907); Masaryk a Slovensko (''Bratislava'' 1920); Slovenská a československá otázka. (''Prúdy'' 1922); Československo a autonomia (''Prúdy'' 1923); ''Ideový'' odklad roĺníckého života (''Prúdy'' 1923); Asociácia a izolácia (''Průdy'' 1925); K duši nášho ľudu (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1925); Čo treba vedieť a pozemkovej reforme – úvod (''Bratislava'' 1925); Život a dílo Dr. Pavla Blaho (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1928); K úkolům VI. odboru ČAZ v oboru venkovské sociologie (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1928); K dalším úkolům ČAZ v oboru sociologie venkova (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1929); Príspevok ku československému bilinguizmu (''Sociologická revue'' 1931); Praktická filozofia v ľudovýchove (''Prúdy'' 1931); Národ a štát (''Prúdy'' 1932); Agrárne hnutie a jeho ideologický podklad (''Prúdy'' 1932); Exklizia o nacionalizme (''Bratislava'' 1933); Novoslováci (''Sociologická revue'' 1935); Sociologický výzkum kultúrneho života na venkove (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1935); Hodžův vztah k sociologii (''Sociologické revue'' 1938); Príspevok ku sociológii národa a nacionalizmu (''Prúdy'' 1938); Milan Hodža pred prevratom a jeho sociologický postoj (''Věstník Československé akademie zemědělské'' 1938); Syngeneza a spoločenské „ja“ (Sociologický seminář MU, Brno 1939); Sociológia Slovanstva (''Sociologický sborník'' 1946); Česi na Slovensku (''Sociologická revue'' 1946); Masaryk a dnešok (''Nové prúdy'' 1946); Sociálně politické jevy dneška (''Philosophica Slovaca'' 1946); Masaryk a Slovensko (''Sociologická revue'' 1947); Sociologia Slovanstva (''Sociologický sborník'' 1947); Politická a štátná filozofia Platóna (''Philosophica Slovaca'' 1947); Slovenská storočnica (''Sociologická revue'' 1948); Sociografický výzkum Slovenska (''Sociologická revue'' 1948).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Masaryk a Slovensko (''Masarykova práce''. Státní nakladatelství, Praha 1930); Klerikalizmus a socializmus (''Slovensko Masarykovi''. Literárne-vedecké nakladateľstvo, Praha 1930); Školstvo v předválečném Uhorsku a na dnešním Slovensku (''Slovensko kedysi a teraz: Politický prehľad''. Orbis, Praha 1931); Školstvo na Slovensku (''Slovensko kedysi a dnes''. Orbis, Praha 1931); Príspevok ku sociológii slovenského stredoveku (''Slovensko v dobe uhorského feudalizmu''. ČZM, Bratislava 1932); Regionalismus k upevneniu československej jednoty (''Na nové cesty ve správě a řízení''. Praha 1934); Sociológia národa (''Almanach Spolku záhorských akademikov so sídlom v Malackách''. Spolok záhorských akademikov, Malacky 1938).

<span class="section_title">Literatura:</span> Tomáš Čep: K šedesátinám PhDr. Antona Štefánka (''Sociologická revue'' 8, 1937, 1–2: 253–255); Peter Gula: Sociologia národa a nacionalizmu u Štefánka (''Sociologický sborník'' 2, 1947, 1–2); Peter Gula: Sociologia slovensko-maďarského pomeru v predprevratových rokoch u Štefánka (''Sociologický sborník'' 2, 1947, 1–2); J. Pašiak: Anton Štefánek – zakladatel slovenskej sociografie (''Sociológia'' 26, 1994, 1–2: 19–28); Branislav Štefánek: ''Anton Štefánek 1877–1977. Ĺud a národ očami sociológa''. (Poľana AG, Zürich 1977); K. Šuran: K osobnosti a dielu prof. Antona Štefánka (J. Tauber – J. Kolařík, eds.: ''Historie české a slovenské sociologie venkova''. ČAZ, Praha 1969); Ľudevít Turčan: Dejiny slovenskej sociológie a osobnosť Antona Štefánka (''Socioló­gia'' 24. 1992, 4: 352–354); Ľudevít Turčan: Anton Štefánek a jeho nepublikované texty (''Sociológia'' 26, 1994, 1–2: 9–18); Ľudevít Turčan - Robert Klobucký (eds.): ''Anton Štefánek. Veced - politik - novinár'' (Sociologický ústav SAV, Bratislava 2011); Włodzimierz Wincławski: ''Lud, naród, socjologia: Studium o genezje socjologii słowackiej'' (Uniwersytet Mikołaja Kopernika, Toruń 1991).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Štern Evžen</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1889-05-07">7. května 1889</time> v Čelákovicích (okr. Praha–východ)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1942-11-12">12. listopadu 1942</time> v Mauthausenu (Rakousko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Štern_Evžen_01.jpg</span> </div>

Absolvoval právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze (JUDr. 1914; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) a Vysokou školu sociální v Paříži. Politicky se angažoval v Masarykově lidové („realistické“) straně (1908–11) a později v sociální demokracii. Během první světové války byl spolupracovníkem Františka  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span> , s nímž redigoval ''Socialistické listy'', na rozdíl od něho však sociální demokracii neopustil. Po vzniku Československa byl v letech 1918–26 přednostou odboru pro dělnické zákonodárství na ministerstvu sociální péče. V letech 1921–26 byl členem správní rady Mezinárodního úřadu práce v Ženevě. Současně patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> , od založení ústavu byl jeho prvním jednatelem, a podílel se také na vzniku  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> . V roce 1926 byl jmenován generálním tajemníkem Ústřední sociální pojišťovny v Praze, jejímž ředitelem se stal roku 1935. Přednášel sociální politiku na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span>  a na Vyšší politické škole hl. m. Prahy. Jako publicista spolupracoval s deníky a časopisy ''Čas'', ''Právo lidu'', ''Akademie'', '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '' a '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> ''. Od začátku německé okupace byl z rasových důvodů perzekvován, přesto aktivně spolupracoval s odbojovou organizací Petiční výbor Věrni zůstaneme. Na počátku okupace se skrýval, v červenci 1942 jej však udali čeští vlajkaři. Byl zatčen, odvlečen do terezínské Malé pevnosti a poté do koncentračního tábora v Mauthausenu, kde zahynul.

Své dílo zahájil – ještě jako student – shrnutím názorů T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , v němž mj. zdůraznil jeho pojetí socialismu jako nejen hospodářského ideálu, ale také mravního stavu. Uznával Marxovo učení, avšak distancoval se od revoluční cesty k socialismu, kterého je třeba dosáhnout postupnými reformami. Tomu odpovídalo jeho široké pojetí sociální politiky, která musí vést nejen k vymýcení chudoby, ale navíc k potlačení sociální nerovnosti a prosazení sociální spravedlnosti, která zahrnuje dosažení středostavovského standardu životních podmínek pro dělnickou třídu a nejnižší vrstvy. Přikláněl se k  <span style="background-color: #66ccff">Modráček František</span>  koncepci „samosprávy práce“, tj. přeměny firem ve výrobní družstva a změny zaměstnanců ve spolupodnikatele.

Na ministerstvu sociální péče se významně podílel na vybudování odborného zázemí sociální politiky, hlavně se věnoval dělnickému zákonodárství a sociálnímu pojištění. Vypracoval návrhy zákonů o osmihodinové pracovní době a placené dělnické dovolené, jimiž se Československo zařadilo mezi země s nejvyspělejším sociálním zákonodárstvím. V bilanci sociálních reforem prvního desetiletí však zaujal kritické stanovisko k dosaženému stavu s tím, že mzdy jsou u nás v porovnání s ostatními průmyslovými zeměmi příliš nízké (čehož využívá exportní průmysl), takže ve druhém desetiletí bude nutné zvýšit životní úroveň pracujících vrstev cestou růstu mezd i důchodů.

Ve své poslední knížce vylíčil poznatky z cesty do Sovětského svazu, která prý upevnila jeho „socialistické přesvědčení a sebevědomí“. Odnesl si z ní pozitivní obraz beztřídní, nicméně diferencované společnosti, sociálně spravedlivější a hospodářsky účelněji organizované, která na rozdíl od nacismu a fašismu bude mít trvalý vliv na vývoj světa. Sám sebe definoval jako socialistu, který je proti buržoazii i proletariátu, ve prospěch společnosti tvořené pouze středním stavem – „aby příliš odstředivé výjimky dolů i nahoru zmizely“. Kulturní vyspělost a sociální spravedlnost kladl na stejnou úroveň a do spojitosti.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Názory T. G. Masaryka'' (Grosman a Svoboda, Praha 1910; 2. vyd. 1918); ''Kollektivism'' (A. Svěcený, Praha 1912); ''O současném českožidovství'' (Rozvoj, Praha 1915); ''Socialism a imperialism'' (A. Svěcený, Praha 1918); ''Naše dělnické zákonodárství'' (ÚDNK, Praha 1920; spoluautor J. Picek); ''Základy československého dělnického práva'' (Praha 1923; 2. vyd. 1926); ''Na cestě k hospodářské demokracii'' (MSS, Praha 1926); ''Le socialisme de Masaryk'' (Eglantine, Bruxelles 1926); ''Současné otázky sociálního pojištění'' (Sociální služba, Praha 1926; s kolektivem); ''Novelisace sociálního pojištění'' (Svaz národního osvobození, Praha 1927); ''Sociální vymoženosti a břemena u nás a v cizině'' (VV ČSDSD, Praha 1927); ''Útoky na sociální pojištění'' (A. Svěcený, Praha 1927; spoluautor L. Winter); ''Deset let naší sociální politiky'' (Sociální ústav, Praha 1929); ''Sociální politika a socialismus'' (Praha 1932); ''Světová hospodářská krise a nezaměstnanost'' (Sociální ústav, Praha 1932); ''Krise a nezaměstnanost'' (Čin, Praha 1932); ''Technický pokrok, pracovní doba a mzdy'' (A. Svěcený, Praha 1934); ''Sociální pojištění v SSSR'' (P. Prokop, Praha 1935); ''Kam spěje SSSR? Poznatky a úsudky z cesty Sovětským svazem'' (Svaz národního osvobození, Praha 1935).

<span class="section_title">Studie:</span> Socialism a imperialism (''Naše doba'' 1918); Dělnická smlouva s Francií (''Sociální revue'' 1920); Úprava pracovních poměrů domácích dělníků (''Sociální revue'' 1923); Osmihodinová doba pracovní a mezinárodní situace (''Sociální revue'' 1924); Sociální podnikatel (''Sociální revue'' 1925); Skutečná mzda dělníků u nás a v cizině (''Sociální revue'' 1925); Politický profil dra L. Wintra (''Sociální revue'' 1926); Deset let naší sociální politiky (''Sociální revue'' 1929); Sociální politika a socialismus (''Sociální revue'' 1931); Mzdová politika v době hospodářské krise (''Sociální revue'' 1931, 1933); Kritický rozbor péče o nezaměstnané v Československu (''Sociální revue'' 1932); Praktický význam zkrácení pracovní doby (''Sociální revue'' 1934); Druhá novela sociálního pojištění dělnického (''Sociální revue'' 1934); Zaměstnanost, pracovní doba a mzdy (''Sociální revue'' 1934); Hospodářské plánování v SSSR (''Sociální revue'' 1934); Masarykova sociální škola (''Sociální revue'' 1934); O nezaměstnanosti pracující mládeže (''Sociální revue'' 1934); Sociální pojištění v Sovětském svazu (''Sociální revue'' 1934); Žena a rodinný život v SSSR (''Sociální pracovnice'' 1935).

<span class="section_title">Literatura:</span> Alena Hájková: O životě a smrti Evžena Šterna (''Terezínské listy'' 2003, 31: 41–51).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Evžen Štern je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Štern Evžen</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Tauber Jan Bohumil</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1906-07-07">7. července 1906</time> ve Štítné nad Vláří (okr. Zlín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1976-08-15">15. srpna 1976</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Tauber_Jan_Bohumil_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na reálném gymnáziu se stal knihovníkem Výzkumných ústavů zemědělských v Praze a současně studoval knihovnictví na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (absolv. 1933) a Vysokou školu zemědělského a lesnického inženýrství při  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (Ing. 1937). V roce 1938 stážoval na Cornellově univerzitě ve Spojených státech. V období 1939–46 se vrátil do Výzkumných ústavů zemědělských, roku 1946 získal doktorát (PhDr.) a byl jmenován ředitelem Ústavu pro mezinárodní spolupráci v zemědělství a lesnictví (do 1953). V roce 1949 se habilitoval na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , kde současně začal přednášet (od roku 1952 samostatná Vysoká škola zemědělská). V letech 1953–55 vedl zahraniční odbor ministerstva zemědělství, v roce 1955 se stal ředitelem Kabinetu pro sociální a kulturní otázky zemědělství Československé akademie zemědělských věd (zrušena 1962), Kabinet byl následně převeden do Výzkumného ústavu zemědělské ekonomiky. V roce 1965 na jeho bázi vznikl  <span style="background-color: #99ff33">Institut sociologie venkova a historie zemědělství VÚZEI</span> , jehož se Tauber stal ředitelem (do roku 1967). Zároveň byl jmenován profesorem Vysoké školy zemědělské, na níž v letech 1967–72 vedl katedru sociologie. Pod pseudonymem Ivan Holub publikoval také beletristické práce (bez větší literární hodnoty), v období komunistické vlády jako soukromé tisky.

Tauberovy první práce mají spíše osvětový a bibliografický charakter, informují o badatelských výsledcích autorovy studijní cesty po Spojených státech. Tento charakter si podržela i některá pozdější díla, i když se v souvislosti s dobovým politickým režimem zcela změnilo celkové ideologické hodnocení. Tauber se po druhé světové válce dal plně do služeb komunistického režimu, stal se propagátorem družstevnictví po sovětském vzoru a kritikem „buržoazních“ a „imperialistických“ forem zemědělství. K sociologii zemědělství a venkova, již chápal jako „pomocnou vědu“ resortní ekonomické politiky a k níž přistupoval spíše z historického hlediska, se dostal až na konci 50. a v 60. letech v souvislosti s aktuálním širším zájmem o sociologii. Sociologie venkova měla v jeho pojetí „odstraňovat podstatné rozdíly mezi městem a vesnicí, mezi zemědělstvím a průmyslem, a vytvářet podmínky ke vzniku beztřídní společnosti.“ Tauber od konce 50. let vedl, respektive zaštiťoval několik sociologických výzkumů, jejichž cílem bylo analyzovat aktuální venkovské poměry za účelem zvýšení produktivity (1958 výzkum mládeže v pohraničí, 1962 výzkum jihočeských JZD).

O výzkum jihočeských JZD (Bečice, Borovany, Drahonice, Libějovice, Planá, Radomyšl) je opřena Tauberova nejvýznamnější sociologická práce, ''Kdo žije na vesnici'' (1965; na výzkumu se podílelo 35 badatelů, mj. M. Disman, J.  <span style="background-color: #66ccff">Filipec Jindřich</span> , M. Hübschmannová, P. Sak). Tauber byl nucen konstatovat nedostatečnou „industrializaci“ a z ní vyplývající nízkou efektivitu české zemědělské výroby, včetně návrhů na změny, sociologicky zajímavější je nicméně rozbor a zdůvodnění sociální struktury venkovského obyvatelstva (odliv pracovních sil do průmyslu a měst vyvolaný jak státní politikou zaměstnanosti, tak nedostatky a nevýhodami spojenými s životem na venkově a prací v zemědělství) a sídel (z organizačních i sociokulturních důvodů autor jako minimální sídelní jednotku navrhoval obce s více než 2 tisíci, optimálně 3–4 tisíci obyvateli). Z rozsáhlého výzkumu jsou v knize naneštěstí prezentovány jen některé, spíše dílčí závěry, které nadto jsou jen částečně propojené s navrhovanými opatřeními směřujícími především ke zlepšení osvětové a politické práce na venkově. I přes dobový zájem o sociologii zemědělství a venkova Tauber zůstal především architektem státní zemědělské politiky, která se opírala hlavně o ekonomické a technologické prostředky (v dobovém diskursu k nim ne nevýznamnou měrou přibyly také incentivy pramenící z oficiální komunistické ideologie), a tímto směrem výrazně ovlivnil také další směřování české socioekonomie zemědělství. Na její ustavení měl přitom zcela zásadní vliv jak organizační (i v rovině ideologického a mocenského zaštítění, jež umožňovalo Tauberovo vysoké postavení), tak věcný (zejména v případě publikace základních oborových učebnic a jejich koncepce).

Vlivná učebnice ''Sociologie zemědělství a venkova'' (1968) byla vlastně kolektivním dílem, do kterého Tauber přispěl kompilačními kapitolami o dějinách sociologie a základních sociologických pojmech, zatímco „konkrétní“ kapitoly ve výše naznačených intencích napsali jeho spolupracovníci (L. Bičík, L. Lopata, I. Michalcová, J. Procházka, H. Schimmerling, V. Tauberová, J. Vavřík). Ze starší sociologické tradice, k níž jej vázaly také osobní vzpomínky, Tauber oceňoval především I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , Karla  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span> , Edvarda  <span style="background-color: #66ccff">Reich Edvard</span>  a Antona  <span style="background-color: #66ccff">Štefánek Anton</span> , zatímco ostře vystupoval proti agrarianismu, který spojoval s Tomášem  <span style="background-color: #66ccff">Čep Tomáš</span> . Jeho publikace z této oblasti mají spíše charakter ideologicky podjatého povrchního přehledu doplněného o osobní vzpomínky, v žádném případě je nelze považovat za relevantní analýzu starší české sociologie venkova a zemědělství.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Zemědělské knihovny ve Spojených státech'' (ČAZ, Praha 1938); ''Stav a úkoly našeho školkařství'' (VÚZ, Praha 1942); ''Zemědělská výrobní družstva: Náčrt historie a současného stavu se zvláštním zřetelem k čs. družstevním statkům'' (Vesmír, Praha 1948); ''Evropské zemědělství a výbor pro zemědělské problémy při EHK I.-II''. (ÚMSZL, Praha 1949–50; spoluautor druhého dílu O. Vidlák); ''Rozvoj polského zemědělství a československo-polské spolupráce'' (ÚMSZL, Praha 1950); ''Je zdrojem blahobytu půda nebo práce?'' (Orbis, Praha 1953; spoluautor A. Klečka); ''Zemědělství lidově demokratického Polska'' (SZN, Praha 1953; spoluautor A. Bura); ''Zemědělství Německé demokratické republiky'' (SZN, Praha 1953; spoluautor J. Dušek); ''Podíl zemí mírového tábora na světové zemědělské výrobě'' (SZN, Praha 1954); ''Otázky zemědělské mládeže'' (Kabinet pro studium hospodářského a sociálního vývoje zemědělství, Praha 1958; s kolektivem); ''Kdo žije na vesnici: Sociologická rozprava'' (Krajské nakladatelství, České Budějovice 1965); ''Sociologie zemědělství a venkova I.-II''. (Institut pro vzdělávání pracovníků v zemědělství a výživě, Praha 1968; s kolektivem); ''Komenského škola hrou znovu oživená: Příspěvek k výchově a vzdělávání dospělých'' (SPN, Praha 1977; spoluautorka V. Tauberová).

<span class="section_title">Studie:</span> Některé zemědělné instituce Spojených států severoamerických (''Věstník České akademie zemědělské'' 1939); Zemědělství Spojených států severoamerických (''Věstník České akademie zemědělské'' 1939); O pojmu a úkolech sociologie vesnice (''Zemědělská ekonomika'' 1963); Proč sociologie vesnice (''Nová mysl'' 1964); Institut sociologie venkova a historie zemědělství a jeho úkoly (''Sociologický časopis'' 1966); Příspěvek k historii československé sociologie venkova (''Sociologický časopis'' 1967).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Bibliografie zemědělského výzkumnictví a školství rozšířená o některé důležitější zemědělské a přírodovědecké publikace'' (Svaz výzkumných ústavů zemědělských, Praha 1941); ''Zemědělská abeceda: Rukověť rostlinné a živočišné výroby'' (Vesmír, Praha 1947); ''Vědecké práce Zemědělského muzea'' (SZN, Praha 1961; spolueditor K. Čermák); ''Historie české a slovenské sociologie venkova'' (ČAZ, Praha 1969; spolueditor J. Kolařík).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Diogenův žák'' (Vesmír, Praha 1946); ''Žák nad učitele: 12 obrazů ze života Diogenovy družiny'' (Praha 1972); ''Návštěva u staré paní'' (Praha 1973).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jaroslava Honcová – Eva Němcová: Institut sociologie venkova a historie zemědělství při Výzkumném ústavu zemědělské ekonomiky (1965–1970) (''Zemědělská ekonomika'' 45, 1999, 11: 523–526); Josef Kolařík: Prof. Dr. Inž. Jan Tauber šedesátníkem (''Sociologický časopis'' 2, 1966, 6: 850); Věra Majerová – Věra Tauberová: Jan Tauber – sociolog venkova a zemědělství (''Osobnosti agrární politiky 19. a 20. století''. Slovácké muzeum, Uherské Hradiště 2006: 231–236).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jan Bohumil Tauber je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Tauber Jan Bohumil</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Teige Karel</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1900-12-13">13. prosince 1900</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1951-10-01">1. října 1951</time> v Praze</span>

Teige soukromě absolvoval obecnou školu, dětství prožil v Neveklově, jeho otec byl hlavním archivářem města Prahy. Maturoval v Praze na gymnáziu v Křemencově ulici a od roku 1919 studoval dějiny umění na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , rigorosní práci však předložil až v roce 1946 (šlo o již publikované studie ''Jarmark umění'' a ''Jan Zrzavý''). Po absolutoriu filosofické fakulty působil jako výtvarný referent ''Času'' a poté v téměř nespočetné řadě časopisů, novin a periodik, z nichž některá sám zakládal a řídil, např. v ''Právu lidu'' (1919–22), ''Činu'' (1922), ''Orfeovi'' (1920–21), ''Pásmu'' (1925–26), ''ReDu'' (1927–31), ''Zemi sovětů'' (1931–35), po druhé světové válce v ''Kvartu'' (1948–49). Současně inicioval a redigoval řadu sborníků. V meziválečném období byl čelným představitelem české levicové avantgardy, podílel se na vzniku a vydávání ''Devětsilu'' (1920–32), působil jako představitel levicově orientované inteligence ve Společnosti pro hospodářské a kulturní sblížení s novým Ruskem, v Levé frontě apod. Několikrát navštívil Paříž a v roce 1925 byl v Moskvě, v letech 1929–30 byl docentem proslulého Bauhausu v německém Dessau. Na sklonku 30. letech ostře kritizoval moskevské procesy (podobně jako Záviš  <span style="background-color: #66ccff">Kalandra Záviš</span> ), takže se stal nepohodlným i po únoru 1948. Bylo mu znemožněno jakékoliv veřejné vystupování, nicméně právě z tohoto období zůstalo několika zásadních, bohužel dosud jen částečně publikovaných textů.

Teige je znám jako teoretik umění, výtvarný a literární kritik, jako aktivní výtvarný umělec (tvořil surealistické koláže), jeho přínos k sociologii však vlastně dodnes nebyl podrobněji prozkoumán. Jeho myšlenkový vývoj (jen volně se sociologií spjatý) lze podle Jiřího Sedláka členit na tři vývojové etapy. Po krátké předehře „proletářského umění“ následovalo období čisté poezie a současně užité tvorby (tzv. dualitní období), což odpovídalo „dualitě“ imaginativního poetismu (ostatně jediného osobitého českého básnického směru) a racionálního konstruktivismu (v jehož rámci se konstituoval také český architektonický funkcionalismus, svébytný a originální). Druhé období bylo spojeno s osobností Vítězslava Nezvala a se surealismem (by-li Nezval hlavním tvůrcem českého surealismu, Teige byl jeho hlavním teoretickým mluvčím, obhájcem a protagonistou). Třetí vývojová fáze byla spojena s obdobím poznamenaným protektorátem (1939–45), kdy se Teige pokoušel o esteticko-filosofický systém vtělený do nedokončeného spisu ''Fenomenologie umění''. Své „jediné a definitivní dílo“, totiž ''Fenomenologii umění'', Teige rozvrhl do deseti částí, z nichž dokončil jen dvě: Sociologický půdorys (Od renesance k Francouzské revoluci) a Bastila akademismu, ostatní části jsou psány nesoustavně a v podstatě příležitostně (Toulouse-Lautrec, Podstata romantismu, Fantaskní umění aj.). Vydání Teigovy knihy by bylo asi záslužné vzhledem k jeho osobitému pojetí fenomenologie, které není spjato přímo s Husserlem a už vůbec ne s Heideggerem.

Pro atmosféru uvnitř meziválečné levice je příznačné, že již v roce 1930 se diskutovalo mezi marxisticky orientovanými intelektuály, o tom co se udělalo pro „ideologikou ujasněnost“ z hlediska historického materialismu v oblastech uvažování o umění. Bedřich  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span>  konstatoval: „Štyrský tvrdí o Teigovi, že nemá v základních otázkách jasno, Sekanina si myslí, že jsme udělali málo, Fučík, že nic. Nuže, myslím, že Teige je právě člověk, který v podstatných otázkách naší avantgardy je nesporně nejujasněnějsí“ – a měl i z hlediska historické retrospektivy pravdu. Teige ale nebyl „dogmatik“ (jakkoliv sympatizoval se socialistickým realismem jako programem, nikdy jej nepřijal jako závaznou estetickou doktrínu), ostatně již jeho surealistická orientace byla silně antidogmatická. V téže době Teige vydal knihu ''K sociologii architektury'' (1930), která je pozoruhodná tím, jak anticipoval řadu prvků pozdně moderní i soudobé kritiky architektonického estetismu: „To, co rozvoj architektury brzdí, je především akademická, estetizující architektura a dekorativní umění. Funkcionální a konstruktivní stavební tvorba však dospívá k požadavkům, jakých vládnoucí třída nechce a nemůže realizovat.“ Teige ovšem netušil, k jakým zvratům mělo dojít v 50. letech. Známé jsou z této doby diskuse o „kolektivním bydlení“ či o „nejmenším bytě“, které měly ukázat na nezbytnost řešení bytové otázky kultivovanými prostředky. Vratislav Effenberger v doslovu k posthumně vydané knížce Teigově mluví o „Teigeho mnohaletém dramatickém dialogu s corbusierovskou estetikou“, což pouze dokládá hloubku, s níž sociologicko-estetické aspekty architektury, urbanistiky a bydlení autor promýšlel. Teigeho kniha o Vladimiru Majakovském (1936) narazila již na přímý odpor marxistických teoretiků včetně  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span> . Ostatně  <span style="background-color: #66ccff">Václavek Bedřich</span>  vytýkal Teigemu později i jeho příklon k surrealismu a neporozumění „umělecké tvorbě inspirované socialistickým revolučním obsahem doby“.

V roce 1950 Teige napsal studii ''Pokus o názvoslovnou a pojmoslovnou revisi'', členěnou na část o realismu a formalismu. V této studii najdeme dodnes nejhlubší analýzu socialistického realismu ve výtvarném umění, poučenou celým vývojem nejen umění avantgardního (jako protipólu socialistického realismu), ale i umění klasického a dokonce akademického (jak jej u nás reprezentovali třebas Brožík a Ženíšek, na něž ostatně Teige odkazoval). Proto si Teige mohl dovolit radikální kriticismus, znal totiž tradici ruského realismu („je rozpjatý od akademického klasicismu a romantismu historií a legend až k žánrovému ilustrativnímu realismu“), ale i realismu francouzského („ten se neprovinil tím, že byl realismem, ale tím, že jeho kořist skutečna je tak strašně nuzná, nezáživná a mdlá“). Teige se vyjádřil nesouhlasně k tehdy vydané brožuře Kramářově, polemizoval s kritiky Lukácsova – velmi konformního – pojetí realismu, přel se s Gorkého a samozřejmě se Ždanovovou definicí realismu atd. Své úvahy o socialistickém realismu, na němž niť nezůstala suchá (a právem), uzavřel: „Realismus požadovaný dobou nebo přesněji řečeno politickými institucemi, není však nový. Kdykoliv politický lodivod, ať pravicový nebo levicový, z prudkého strhujícího proudu sociálního a mocenského dění připluje k pevnině umění, přistane vždy – na pravém břehu… Pracují-li politické velehory ku porodu, narodí se vždycky realismus – na to můžete vzít jed.“

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Jan Zrzavý'' (Aventinum, Praha 1923); ''Archipenko'' (Devětsil, Brno-Juliánov 1923); ''Film'' (V. Petr, Praha 1925); ''Stavba a báseň: umění dnes a zítra'' (Vaněk & Votava, Praha 1927); ''Sovětská kultura'' (Odeon, Praha 1927); ''Svět, který se směje'' (J. Fromek, Praha 1928); ''Manifesty poetismu'' (Odeon, Praha 1928; spoluautor V. Nezval); ''K sociologii architektury'' (Odeon, Praha 1930); ''Nejmenší byt - bytová krise - reforma bydlení - byt pro existenční minimum - rodinný, nájemný a kolektivní dům - regulace obytných čtvrtí - nové formy domu a bytu - hnutí za lidový byt'' (V. Petr, Praha 1932); ''Zahradní města nezaměstnaných'' (Levá fronta + M. Pavlová, Praha 1933); ''Práce Jaromíra Krejcara'' (V. Petr, Praha 1933); ''Architektura pravá a levá: Stavovské otázky architektů a stavitelů'' (Levá fronta + M. Pavlová, Praha 1934); ''Jarmark umění'' (F. J. Müller, Praha 1936); ''Vývoj sovětské architektury'' (Praha 1936); ''Vladimír Majakovskij: K historii ruského futurismu'' (J. Prokopová, Praha 1936); ''Surealismus proti proudu'' (Surrealistická skupina, Praha 1938; 2. vyd. 1993); ''La photographie moderne en Tchécoslovaquie'' (Orbis, Praha 1948; ed. Vratislav Effenberger); ''Vývojové proměny v umění'' (Nakladatelství československých výtvarných umělců, Praha 1966); ''Svět stavby a básně: studie z dvacátých let'' (Československý spisovatel, Praha 1966; ed. Zina Trochová); ''Karel Teige a film'' (Filmový ústav, Praha 1966; ed. Petr Král); ''Zápasy o smysl moderní tvorby: Studie z třicátých let'' (Československý spisovatel, Praha 1969); ''Výbor z díla'' (Aurora, Praha 1994; eds. Jiří Brabec a Vratislav Effenberger).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Revoluční sborník Devětsil'' (Večernice + V. Vortel, Praha 1922; spolueditor J. Seifert).

<span class="section_title">Literatura:</span> Karel Srb: ''Karel Teige'' (Torst + National Museum of Literature, Praha 2001).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Karel Teige je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Teige Karel</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Teltšík Rudolf</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1886-02-10">10. února 1886</time> v Hranicích (okr. Přerov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1942-11-07">7. listopadu 1942</time> v Mauthausenu (Rakousko)</span>

Pocházel ze slezské továrnické rodiny Teltschiků, jméno si však počeštil. Studoval ekonomii a moderní jazyky na univerzitě ve Vídni, avšak přešel na právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) (absolv. 1909, JUDr. 1913). V letech 1909–10 podnikl několik studijních cest do Německa, Francie a Velké Británie. Následně byl v letech 1910–17 advokátním koncipientem (mj. u Emanuela  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  v Táboře), v roce 1917 složil advokátní zkoušky, avšak vlastní kancelář si neotevřel. Místo toho se v období 1917–19 ujal vedení rodinné továrny Emil Teltschik v Jogsdorfu (dnešní Jakubovice nad Odrou), v níž se pokusil o zavedení několika základních principů taylorismu. V roce 1919 byl jmenován tajemníkem ministerstva sociální péče, stal se členem vedení  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a prvním šéfredaktorem '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> '' (1920–21). V letech 1920–31 zastupoval Československo u Mezinárodního úřadu práce v Ženevě, kde pracoval v divizi pro vztahy mezi členskými zaměmi a později divizi pro výzkum. Jako řadový referent měl na starost především oficiální vztahy s Československem a udržování kontaktů s nezávislými korespondenty úřadu v Praze a ve Varšavě, jeho pokusy o povýšení byly neúspěšné. Z Mezinárodního úřadu práce proto na vlastní žádost odešel v roce 1931 a od následujícího roku až do okupace vedl odbor pro nezaměstnanost na ministerstvu sociální péče v Praze. V roce 1939 byl zatčen a deportován do koncentračního tábora, kde zahynul.

Jako levicově orientovaný právník se Teltšík zabýval sociální politikou a podporou odborového hnutí, jako továrníka jej přitom zaujala také problematika racionalizace výroby a lidských zdrojů. Těmto otázkám se věnoval v řadě populárních článků v ''Času'', ''Českém slově'', ''Prager Presse'' a dalších novinách, později k tomu přibyly informativní články o mezinárodní sociální politice psané pro '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> '' a naopak kratší texty o československé sociální legislativě, technické osvětě a odborovém hnutí, jimiž přospěl do ''Revue du travail international'' (dnešní ''International Labour Revue'' – časopis Mezinárodního úřadu práce), okrajově i do ''Nouvelle revue socialiste''. Pro Mezinárodní úřad práce zpracoval několik interních studií o inspekci práce v Československu, Maďarsku, Itálii, Rakousku a Španělsku, a o úpravách délky pracovní doby, zejména s ohledem na československé zkušenosti. K zájmu o sociologii Teltšíka dovedlo přátelství s Emanuelem  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , stal se členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  (ve 30. letech také člen výboru), žádné sociologické dílo však nevytvořil.

<span class="section_title">Studie:</span> Organisace a činnost Mezinárodního úřadu práce (''Sociální revue'' 1921); Mezinárodní právo práce (''Sociální revue'' 1925); Sociologie a psychologie mezinárodního práva práce (''Sociální revue'' 1926); Ráva a povinnosti států, členů Mezinárodní organisace práce (''Sociální revue'' 1927); Odborové organisace v moderním mezinárodním právu (''Sociální revue'' 1930); Nejvyšší soud a závodní výbory (''Sociální revue'' 1937).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Šedesát let Emanuela Chalupného: Sborník vzpomínek'' (SŠPN, Praha 1940; spolueditoři E. Reich a J. Šíma).

<span class="section_title">Literatura:</span> In memoriam dr. Rudolfa Teltšíka (''Sociální revue'' 20, 1945, 1–2: 40–41).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Rudolf Teltšík je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Teltšík Rudolf</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Tlustý Vojtěch</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1921-01-05">5. ledna 1921</time> v Plzni</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1989-08-22">22. srpna 1989</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Tlustý_Vojtěch_01.jpg</span> </div>

Vystudoval filosofii a sociologii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (1945–49), kde hned začal působit jako pedagog: 1949–57 jako odborný asistent, 1957–61 jako docent. Od prvních poválečných let byl členem KSČ. V roce 1962 přešel na fakultu všeobecného lékařství UK v Praze, kde byl až do roku 1970 vedoucím katedry filosofie. Titul doktor věd (DrSc.) získal v roce 1967, roku 1968 byl jmenován profesorem. V letech 1970–74 působil jako vědecký pracovník  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> , v letech 1975–77 v Ústředí vědecko-technických informací, od roku 1977 přednášel v Institutu pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů v Praze. V roce 1988 byl penzionován.

Tlustý se profesionálně etabloval jako filosof se specializací na dialektický materialismus a marxistickou dialektiku a jako uznávaný učitel na filosofické fakultě UK, později fakultě lékařské. Již v roce 1956 spolupracoval s Jaroslavem  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  na pokusech posílit prvky empirického zkoumání v rámci historického materialismu, později v 60. letech pak na konstituci marxistické sociologie. S  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  se stali jedněmi z nejvýraznějších postav tehdejší teoretické sociologie u nás a spoluautory základních příruček o západní sociologii (''Současná empirická sociologie'', 1959; ''Soudobá sociologie I.-II''., 1965–67; přípravu třetího dílu ''Soudobé sociologie'' přerušil nástup tzv. normalizace). V té době se osudy obou spolupracovníků zásadně rozešly. Zatímco  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  byl vyloučen z KSČ a musel pracovat v manuálních povoláních, Tlustý zůstal členem strany a nadále usiloval o uplatnění v oficiální sociologii. Nelze říci, že by se mu to příliš dařilo: jeho postavení bylo nejisté a postupně se zhoršovalo. Po několika letech přišel o místo v  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span> , publikovat téměř nemohl a vydal jen dvě profesionálně napsané, ale krotké didaktické knihy o marxistické teorii sociální struktury (''Třídy a třídní boj'', 1975; ''Společnost, stát a jednotlivec'', 1977). Na konci 80. let připravoval nikdy nevydané teoretické pojednání o možnostech přestavby socialistické společnosti.

Tlustého význam pro domácí sociologii spočíval zejména v plodné spolupráci s Jaroslavem  <span style="background-color: #66ccff">Klofáč Jaroslav</span>  v 60. letech. Díky jejich publikacím měla tehdejší československá sociologie k dispozici kvalitní a mimořádně podrobný vhled do soudobé západní sociologie. Bohužel se oba autoři nedostali k dalšímu zpracování těchto podnětů ve vlastním, originálním systému. Tlustého pokus pokračovat v práci po roce 1970 v podstatě ztroskotal a jeho vliv na pozdější vývoj české sociologie byl poměrně malý.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Boj materialismu s idealismem'' (Orbis, Praha 1954); ''Prostor a čas: Studie z marxistické filosofie'' (SNPL, Praha 1960; 2. vyd. 1963); ''Dialektické rozpory a jejich zákonitosti: Studie z marxistické filosofie'' (Universita Karlova, Praha 1962); ''Současná empirická sociologie'' (Orbis, Praha 1959; spoluautor J. Klofáč; německy 1964); ''Problémy determinismu a pokroku'' (NČSAV, Praha 1963; spoluautoři J. Klofáč a M.Svoboda); ''Soudobá sociologie I.-II''. (NPL, Praha 1965–67; spoluautor J. Klofáč); ''Sociologie pro studenty medicíny I.-II''. (SPN, Praha 1968); ''Moc a autorita: Základní kategorie sociologie politiky'' (SPN, Praha 1968; spoluautor J. Klofáč); ''Politická věda a sociologie politiky'' (SPN, Praha 1968; spoluautor J. Klofáč); ''Třídy a třídní boj'' (SPN, Praha 1975); ''Společnost, stát a jednotlivec'' (SPN, Praha 1977; spoluautor J. Houška).

<span class="section_title">Studie:</span> O úkolech a metodě historického materialismu (''Filosofický časopis'' 1956; spoluautor J. Klofáč); Poznámky ke vztahu politické vědy a sociologie politiky (''Sociologický časopis'' 1967; spoluautor J. Klofáč).

<span class="section_title">Literatura:</span> Vzpomínáme na pedagoga a sociologa Vojtu Tlustého (''Sociologické aktuality'' 1, 1990, 14: 16); Miloslav Petrusek: Za Vojtěchem Tlustým (''Sociologický časopis'' 26, 1990, 1–2: 125–126); Miloslav Petrusek: Zapomenutí a opomíjení. Dvacet let od úmrtí profesora Vojtěcha Tlustého (''Sociologický časopis'' 45, 2009, 5: 1077–1080).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Vojtěch Tlustý je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Tlustý Vojtěch</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Tomeš Igor</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1931-04-17">17. dubna 1931</time> v Brně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="2018-03-23">23. března 2018</time> </span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Tomeš_Igor_01.jpg</span> </div>

Dětství strávil na Dálném východě (Šanghaj, Hongkong), kde v letech 1932–45 jeho otec působil jako obchodní zástupce Škodových závodů. Za druhé světové války otec spolupracoval s Brity, byl zajat a kvůli tomu byla i jeho rodina v roce 1942 v Číně internována v cizineckém táboře. Po návratu do Československa Tomeš vystudoval právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (JUDr. 1955), kde následně v letech 1955–59 působil jako odborný asistent na katedře pracovního práva a sociálního zabezpečení. V období 1959–63 působil jako úředník v Mezinárodní organizaci práce (v odboru sociálního zabezpečení Mezinárodního úřadu práce v Ženevě); jako poradce ve věcech sociální reformy působil v Súdánu (1962), Turecku (1963) a Japonsku (1966). Po svém návratu obhájil kandidátskou práci (CSc. 1966) a habilitoval se (1967). Do roku 1970 působil jako docent na právnické fakultě UK. Po srpnové okupaci byl označen za „exponenta pravice“ a následně vyloučen z KSČ. Zároveň mu bylo znemožněno působit v univerzitním prostředí. V letech 1969–71 znovu spolupracoval jako expert Mezinárodního úřadu práce při reformách sociálního pojištění v Africe (Keňa, Uganda, Tanzánie-Tanganika), 1971–89 pracoval jako výzkumník a sociální pracovník v Technoekonomickém výzkumném ústavu hutnictví železa. V této době vypracoval zdravotní a sociální program pro hutní průmysl a metodiku sociálního plánování.

V letech 1989–91 působil ve funkci náměstka federálního ministra práce a sociálních věcí, jehož úkolem byla příprava prvních základních opatření polistopadové sociální reformy. Přípravné práce reformy sociálního zabezpečení, na nichž se podílel, přitom probíhaly již od roku 1987 na půdě tehdejšího Výzkumného ústavu sociálního rozvoje a práce. Výsledkem byl Scénář sociální reformy, schválený parlamentem v druhé polovině roku 1990. Jeho vůdčími myšlenkami byla pluralizace, dílčí privatizace a demokratizace dosavadního radikálně etatistického pojetí sociální ochrany. Scénář vycházel z potřeby přizpůsobení této oblasti potřebám tržní ekonomiky prostřednictvím vytvoření efektivní záchranné sociální sítě a návratu k systému sociálního pojištění. Tento dokument se stal klíčovou směrnicí následných proměn sociální politiky. V dokumentu je patrné Tomešovo chápání funkce sociální politiky v moderní společnosti; Tomeš přitom bývá někdy označován za liberála, jindy je jeho „scénář“ charakterizován spíše jako sociálně-demokratický. Patrně nejvýstižnější charakteristikou je označení „sociální liberalismus“ ve smyslu, v jakém se tento směr etabloval v anglosaském prostředí, jehož vyjádřením byl komplexní návrh britské sociální reformy z rukou Williama Beveridge a Johna M. Keynese z let 1942–45.

V roce 1991 Tomeš ze zdravotních důvodů opustil úřední funkci a odešel do důchodu, téhož roku byl jmenován profesorem právnické fakulty UK. V 90. letech se dále spolupodílel na zakládání samostatné katedry sociální práce na filosofické fakultě UK (spolu s Jiřinou  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span>  a Oldřichem Matouškem), která vznikla v roce 1992. Na této katedře dodnes působí jako přednášející. Později začal spolupracovat i s dalsimi vysokoškolskými pracovišti (Vysoká škola aplikovaného práva, Univerzita J. A. Komenského). V roce 1992 začal provozovat soukromou firmu pro oblast lidských zdrojů (Personnel Consulting), zaměřenou hlavně na poradenskou činnost, řešení odborných grantů a tvorbu pedagogických příruček v oboru sociální politiky. V 90. letech a v prvním desetiletí nového tisíciletí Tomeš spolupracoval při realizaci sociálních reforem v řadě zemí (např. v Albánii, Litvě, Chorvatsku, Gruzii, Rusku nebo na Slovensku).

Tomeš se zásadně vyhraňoval proti radikálně ekonomistické interpretaci fungování společnosti, charakteristické pro soudobý neoliberalismus. Sociální politika v jeho chápání nemá být podřízena potřebám ekonomické politiky, což je přístup charakteristický stejně pro radikální neoliberalismus jako pro marxisticko-leninské pojetí sociální politiky v 50. letech (a v nemalé míře i později). Hospodářská a sociální politika mají totiž odlišné cíle. Zatímco pro ekonomickou politiku je vůdčí maximou efektivita měřitelná peněžní kvantifikací, primární funkcí sociální politiky je zajištění společenské koheze. Proto v tržní společnosti mají svou neopominutelnou funkci ústavně garantovaná sociální práva, jež mají být nástrojem systémové integrace a redukce rizika růstu antagonismu mezi jednotlivými společenskými vrstvami nad politicky únosnou mez.

Během své tvůrčí kariéry vytvořil řadu autoritativních učebnic a příruček sociální politiky – byl např. hlavním autorem první československé učebnice práva sociálního zabezpečení, která vyšla v roce 1968. Po roce 1989 se věnuje vydávání učebních textů v oboru sociální politiky, v nichž shrnuje svou bohatou životní zkušenost (např. ''Sociální správa'', ''Sociální politika'', ''Obory sociální politiky''). Pro tyto publikace je charakteristický široký transnacionální a komparativní záběr. I když svou profesí je primárně právník, od počátku své publikační činnosti v 50. letech se vyznačoval vysokou mírou interdisciplinarity. V pozadí jeho reflexí můžeme nacházet vliv systémové teorie, která dominovala v sociologickém myšlení v době jeho odborného zrání. Jistě u něho sehrála roli také ve své době neméně vlivná marxistická sociologická teorie, třebaže Tomeš se vždy vyhraňoval proti přímočarému ekonomickému redukcionismu, charakteristickému pro většinu reprezentantů etablované marxistické sociologie. Společnost chápe jako provázanou soustavu jednotlivých subsystémů, které jsou sice na jedné straně relativně uzavřené a řídí se vlastní logikou, na druhé straně mezi těmito subsystémy existuje vysoká míra interdependence. Právě tato optika předurčila, že Tomeš tradičně překračoval hranice prostého právně-positivistického myšlení, které se orientovalo jen na exaktní popis platných právních norem. Právo naopak chápe jako výraz existujících společenských vztahů, což je optika charakteristická pro klasický právně-sociologický přístup. Při studiu sociální politiky také vždy kladl důraz na historickou dimenzi sociologického poznání. Podle jeho názoru není možné pochopit (a proto ani úspěšně reformovat) jednotlivé instituty sociální ochrany, pokud nepochopíme jedinečné historické příčiny, které vedly k jejich vzniku, a funkce, jež měly tyto instituty během předchozího vývoje plnit.

Do dějin české sociologie se Tomeš zapsal dlouhodobou spoluprácí s řadou významných sociologů v otázkách sociologie práce a sociálního zabezpečení. Jeho hlavní přínos můžeme spatřovat zvláště v rovině pedagogické. Podílel se na výchově řady současných českých odborníků v oboru sociální politiky. V současnosti patří v tomto oboru k nejvíce citovaným autorům.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální zabezpečení v socialistické společnosti'' (SÚSZ, Praha 1966; spoluautor V. Vergeiner); ''Old Age Pension: Conditions of Eligibility'' (Univerzita Karlova, Praha 1967); ''Československé právo sociálního zabezpečení'' (Orbis, Praha 1968); ''Zabezpečení starých lidí v Evropě'' (Academia, Praha 1969); ''Důchodci a důchody'' (Orbis, Praha 1971; publikováno pod jménem Eva Novotná); ''Efektivnost základních podnikových služeb ve výrobně hospodářské jednotce hutnictví železa'' (Technoekonomický výzkumný ústav hutního průmyslu, Praha 1972); ''Koncepce systému sociální pomoci (péče)'' (MPSV, Praha 1991); ''Zaměstnanecká participace na řízení podniku'' (Výzkumný ústav práce a sociálních věcí, Praha 1991); ''Kolektivní vyjednávání a kolektivní smlouvy'' (Prospektrum, Praha 1993); ''Právo sociálního zabezpečení'' (Všehrd, Praha 1994; s kolektivem); ''Sociální politika – teorie a mezinárodní praxe'' (Socioklub, Praha 1995); ''Sociální správa'' (Portál, Praha 2002); ''Úvod do teorie a metodologie sociální politiky'' (Portál, Praha 2010); ''Obory sociální politiky'' (Portál, Praha 2011).

<span class="section_title">Studie:</span> Social Security Protection of Members of Farmers Cooperatives in Eastern Europe (''International Labour Review'' 1960); Social Security for Members of Farmers’ Cooperatives in Czechoslovakia (''International Labour Review'' 1963); Některé úvahy o neúplné rodině (''Sociální politika'' 1969); Podniková sociální politika (''Hutník'' 1972); Sociální program a sociální plánování (''Analýza'' 1973); Das Sozialrecht der Tschechisches Republik im Wandel (''Zeitschrift für ausländisches und internationals Arbeits- und Sozialrecht'' 1995); Nová dimenze chudoby a chudinství (''Sociální politika'' 2002); Československý sociální stat v období normalizace (1969–1989) (''Fórum sociální práce'' 2011).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Pojem pracovní kázně a její právní úprava (''Acta Universitatis Carolinae'' – ''Iuridica'' 1959); Social Security in Czechoslovakia (''Bulletin of the International Social Security Association'' 1960); Leninský program sociálního zabezpečení (''Padesát let sovětské sociální politiky''. SÚSZ Praha 1967); Stěžejní myšlenky národního pojištění stále aktuální (''Dvacet let národního pojištění''. MPSV, Praha 1968); Vývojové tendence nemocenského pojištění (''Sociální studie'' 1968); Political Constraints on Change a Institutional Constraints on Change (Nicolas Barr, ed.: ''Labour Markets and Social Policy in Central and Eastern Europe'' Oxford UP, Oxford 1994); Industrial Relations in Former Czechoslovakia (Umberto Carabelli – Silvana Aciarra, eds.: ''New Pattern of Collective Labour Law in Central Europe''. Giuffre, Milano 1996); Central and Eastern Europe: An Overview (''The Future of Social Security''. ISSA, Geneva 1998); Czech Republic (Umberto Carabelli – Bruno Veneziani, eds.: ''Labour Flexibility and Free Market: A Comparative Legal View from Central Europe''. Giuffrè, Milano 2002); Systémy sociálních dávek v zemích střední a východní Evropy, Systémy doplňkového důchodového pojištění v zahraničí (Gabriela Munková a kol.: ''Sociální politika v evropských zemích''. Karolinum, Praha 2004); Úvahy o invaliditě, o její definici a o jejím zařazení do systému sociální ochrany (''Pocta Petru Trösterovi''. Aspi + W. Kluwer, Praha 2009).

<span class="section_title">Literatura:</span> Kristina Koldinská (ed.): ''Pocta Igoru Tomešovi'' (Vysoká škola aplikovaného práva, Praha 2006).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Igor Tomeš se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Tomeš Igor</span>  této encyklopedie.
Igor Tomeš je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Tomeš Igor</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Trapl Miloslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1899-04-30">30. dubna 1899</time> v Blansku</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1979-06-01">1. června 1979</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Trapl_Miloslav_01.jpg</span> </div>

Pocházel z tradiční učitelské rodiny na Malé Hané. Po absolutoriu gymnázia v Boskovicích (1918) studoval filosofii, historii a geografii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , v průběhu studií nicméně přestoupil na nově založenou filosofickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (absolv. 1922). Během studií se věnoval také řadě „neakademických činností“ (např. rozšiřoval vědečtější formu esperanta tzv. řeč IDO, dokonce s zabýval, byť s jistou skepsí, i spiritismem, učil se Gadelsbergerovu těsnopisu atd.). Po absolutoriu působil jako suplent na řadě gymnázií, např. v Břeclavi, Jevíčku, ale také v Nových Zámcích na Slovensku, kde se dostal do konfliktu s tamějšími hlinkovci. Připravenou disertační práci z historie na téma Metodologické principy historického bádání, předloženou na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  v roce 1926, byl nucen vzít zpět, nakonec získal doktorát (PhDr.) z filosofie a historie v roce 1932 na základě sociologické disertace Problém individua a kolektivity v  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  sociální filosofii. Zájem o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a později  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  dílo byl přitom jeho stěžejním životním tématem. Po sňatku se mu dostalo možnosti působit na gymnáziu v Hustopečích u Brna (1931–36), kde se seznámil s I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> . Začal psát drobné a později větší práce do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', kde také vydal první samostatnou studii o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . V letech 1933–34 byl na základě udání z podnětu Zemské školní rady v Brně vyšetřován pro spojitost s komunistickým hnutím a protistátní činnost, podezření se však nepotvrdilo. Po přeložení do Brna (1936) vyučoval na III. reálném gymnáziu a postupně vydával řadu článků o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span> , což mu zajistilo jisté renomé v české sociologické i filosofické obci.

V roce 1945 byl pověřen přednáškami z občanské nauky na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> , kde se roku 1946 habilitoval ze sociologie prostřednictvím práce ''Vědecké základy Masarykovy politiky''. Zároveň byl vyzván pověřeným rektorem J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> , aby působil na nové filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> , kde spolu s Julianou  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span>  zakládal sociologické pracoviště. Po únoru 1948 byl v souvislosti s rušením univerzitní výuky sociologie propuštěn ze svazku brněnské univerzity (1949), v Olomouci pak přešel na nově zřízenou pedagogickou fakultu, kde byl jmenován profesorem občanské nauky (1949) a krátkou dobu byl také děkanem (1949–50). Profesorem zůstal i po transformaci pedagogické fakulty do podoby Vysoké školy pedagogické (1953), na níž vybudoval katedru historie. Ačkoliv byl jako sociální demokrat po sloučení s KSČ převeden do komunistické strany, byl často kritizován za svůj „masarykismus“, zejména v 50. letech. Odmítl sice napsat pochvalnou recenzi na známý antimasarykovský pamflet ''Dokumenty o protilidové a protinárodní politice T. G. Masaryka'' (1953), jako „výkupné“ nicméně odpřednášel několik kritických úvah o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  ''Otázce sociální''. Badatelsky se v této době věnoval především národnímu obrození na Moravě, Janu Ohéralovi a F. M.  <span style="background-color: #66ccff">Klácel František Matouš</span> , později také Boženě Němcové a Bonifáci Buzkovi. Roku 1959 byl penzionován, avšak v roce 1961 reaktivován jako profesor historie na olomouckém Pedagogickém institutu, kde se následujícího roku stal vedoucím katedry dějepisu a zeměpisu (roku 1964 byl Pedagogický institut znovu včleněn do  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span>  jako její pedagogická fakulta). K sociologii, respektive jejím dějinám se krátce vrátil v roce 1969 studiemi v olomouckém časopise '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologica</span> ''. V roce 1969 Trapl obdržel Řád práce. V létě 1968 po nehodě utrpěl otřes mozku a na podzim 1969 byl po mozkové mrtvici vyřazen z výuky, v roce 1970 proto univerzita požádala o jeho penzionování. Neustal v badatelské činnosti, avšak v 70. letech psal již jen texty regionálního významu (např. malé dějiny Olomouce apod.). Otec historika Miloše Trapla (* 1935).

Těžiště sociologické relevance Traplova díla spočívá nepochybně v jeho studiích  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . Aniž jim upíráme dobovou hodnotu, je nicméně nesporné, že řada jeho současníků ( <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> , ale i  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span> , později Patočka aj.) psala o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  s větším porozuměním, přesněji, s větším „ponorem do hloubky“ a problematičnosti či problémovosti  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  filosofování a způsobu, jímž se zabýval sociologií. Snad jako příklad uveďme dvě Traplovy  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  studie. První pojednávala o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  vztahu k lidu (1940) a v poměrně dlouhé expozici o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  jakési „přirozené lidovosti“, jež vyplývala z jeho původu (zde je snad zajímavá informace, že ruský emigrant, etnograf a člen Pražského lingvistického kroužku Bogatyrjov se zabýval  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  původem, speciálně jeho otcem jako „vpravdě lidovým Slovákem a skvělým vypravěčem“). Po tomto úvodu následovalo jeho pojetí lidu, jako „pilíře Masarykova sociálně politického programu“. Trapl si byl vědom, že tato teze v této formulaci neobstojí, proto ji nejprve korigoval tím, že „lid“ byl  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  synonymem pro „národ“, nikoliv však celý, ale spíše pro tu část národa, kterou tvořili obyvatelé měst a venkova živící se vlastní prací („pracující lid“?). Potom jemněji odstínil lid a masu, v níž jako její zvláštní znak viděl, že může být a často bývá nositelem ideologií a specifických názorů prosazovaných vlivných agitátory. Nejzajímavější je asi část, kde ukazoval, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  na jedné straně oceňoval, že lid je strážcem tradice, ale na druhé straně příliš pevný příklon k tradici pokládal za konzervování hodnot, které by konzervovány býti neměly. Proto se vyslovoval pro „etnografii založenou na základě sociologickém“. Víme, že tento  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  projekt (pokud je textově doložitelný, neboť Trapl necitoval) byl naplněn až o mnoho desetiletí později. Trapl také zmínil, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  oceňoval ruský román („velké romanopisce Dostojevského a Tolstého“) za to, že usilovali najít cestu k lidu, což se v této míře jiným národním literaturám nedařilo. Studie vydaná již v druhém roce okupace je zajímavým dokumentem doby, ale žel i poněkud málo sofistikovaného uvažování o tématu.

Podobně vyznívá i hodnocení studie o  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  vztahu k revoluci (1946), v níž byl položen důraz na  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  „etické pojetí revoluce“ proti objektivistickému pojetí marxistickému – v tom měl Trapl zcela pravdu. Současně – vedle etického hodnocení motivu, průběhu a výsledku revolucí – poukázal na to, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (díky svému „subjektivismu“) zdůrazňoval roli idejí a ideových předchůdců, kteří ovšem nenesou odpovědnost za důsledky skutečných revolucí: „Cožpak Voltaire či Roussseau si vůbec revoluci přáli či dokonce předpokládali jakobínský teror?“ Trapl v tom viděl vliv de Maistra a de Bonalda (případně Stahla) na  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí revoluce, což se ale nezdá příliš přesvědčivé. Pravděpodobnější je, že odsudek jakobínského teroru  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  přejímal od Taina. Trapl pak přesvědčivě ukázal, jak  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  své etické pojetí revoluce vkomponoval do svého pojetí české otázky (dodejme, že zejména ve spise o Havlíčkovi, o němž se Trapl nezmiňoval). Traplovo srovnání  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a Marxova pojetí revoluce je nepochybně v úvodní části korektní, v druhé části bylo snad až příliš zjevně ovlivněno dobou –  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  hodnocení marxistického pojetí, ale i bolševismu a Lenina pokládal Trapl za „často jednostranné a nespravedlivé“, což vysvětloval tím, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  byl jednak svědkem pouze první fáze sovětské revoluce, jednak tím, že byl svědkem osobně angažovaným (podobně jako  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  ve svém v Praze psaném spise o sociologii revoluce). Následné úvahy o tom, že sovětský vývoj se vlastně potom jaksi vymkl z masarykovského schématu, jsou samozřejmě již antikvovány.

Bylo by nespravedlivé nezmínit syntetickou Traplovu práci ''Masarykův program'' (1948). Ačkoliv na mnoha místech souzněla s texty již výše analyzovanými, přece jen Trapl přidal řadu myšlenek hlubších a originálnějších, jmenujme alespoň jako příklad výklad  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí vztahu „demokracie – teokracie“, který byl vykládán jako prosté, spíše jen verbální heslo, „slogan“, nikoliv jako promyšlená koncepce, nebo pozoruhodný (a ve vývoji české sociologie, ba i v „masarykianě“ ojedinělý) výklad  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  pojetí války a role armády v demokratickém státě. Traplovy úvahy o socialismu jsou propracovanější než v samostatných studiích, jakkoliv biografického akcentu se nevzdal. Setrval nicméně (psal se rok 1948) na tom, že  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  špatně odhadl vývoj bolševického Ruska. V tom dal vývoj bohužel za pravdu Traplovi, nikoliv  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> . Traplův rozbor  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  kulturního programu je mimořádně poučený a dodnes vlastně i poučný (např.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  kritika právnického studia). A konečně Traplova polemika s  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  o tom, zda  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  byl či nebyl socialistou, – byť se objevila jen jako nevelká poznámka k textu – byla nesporně velice dobře argumentovaná a nadto ukazovala, že i  <span style="background-color: #66ccff">Nejedlý Zdeněk</span>  „masarykovský monument“ trpěl vnitřními rozpory.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Vědecké základy Masarykovy politiky: Pokus o soustavný výklad Masarykovy politické theorie'' (Zář, Brno 1947); ''Masarykův program: Demokracie – socialismus – česká otázka'' (Zář, Brno 1948); ''Z dějin českého dělnického hnutí II. Získání dělnické třídy pro socialismus'' (Osvěta, Praha 1952); ''Sbírka textů a dokumentů z dějin ČSR od r. 1848'' (SPN, Praha 1953); ''Práce o dějinách československého dělnického hnutí, vydané v letech 1945–53'' (Vysoká škola politická, Praha 1954); ''Olomouc v revolučním roce 1848: Příspěvek k pokrokovým tradicím města s dodatkem o současném vývoji v olomouckém kraji Olomouc'' (Olomouc 1958); ''Olomoucká universita v době počínajícího odlivu revoluce od června do konce října 1848'' (Olomouc 1958); ''Olomouc v Ohéralově Moravii'' (Olomouc 1959); ''Bonifác Buzek a jeho žáci'' (Universita Palackého, Olomouc 1959); ''Vztahy Boženy Němcové k historii'' (SPN, Praha 1960); ''Novinář Jan Ohéral: Nástin jeho života a díla se zvláštním zřetelem k působení na Moravě'' (Profil, Ostrava 1969); ''České národní obrození na Moravě v době předbřeznové a v revolučních letech 1848–1849'' (Univerzita Palackého, Olomouc 1970; spoluautor A. Přichystal); ''České národní obrození na Moravě v době předbřeznové a v revolučních letech 1848–1849'' (Blok, Brno 1977).

<span class="section_title">Studie:</span> Emanuel Rádl a socialismus, Změnil Rádl své názory na socialismus? (''Křesťanská revue'' 1935); Morava v životě a díle T. G. Masaryka (''Časopis Matice moravské'' 1938); Bláha a Masaryk (''Sociologická revue'' 1939); Masaryk a lid (''Sociologická revue'' 1940); Masaryk a revoluce (''Sociologická revue'' 1946); Masaryk a filosofie dějin (''Index'' 1968); Sociologické pojetí národnostní problematiky u E. Rádla (''Sociologický časopis'' 1968); Poměr sociologie a historie v Masarykově klasifikaci věd (''Sociologica'' 1969).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Individualismus a kolektivismus v Masarykově sociologii a ethice (''Vůdce generací II''. Čin, Praha 1931); J. L. Fischer o T. G. Masarykovi (''AUP - Facultas Philosophica'', Philosophica et logica II., 1994).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Miloslav Trapl je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Trapl Miloslav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Tyrš Miroslav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1832-09-17">17. září 1832</time> v Děčíně</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1884-08-08">8. srpna 1884</time> v Oetzu (Rakousko)</span>

Pocházel z poněmčené rodiny lékaře (původně se psal Tiersch), otec brzy po Tyršově narození zemřel. Byl poté vychováván ve vlastenecké rodině české, navštěvoval malostranské gymnázium, po jehož absolvování krátký čas studoval na právnické a poté soustavně na filosofické fakultě Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Zde si zapsal předměty z přírodních věd, estetiky a filosofie, roku 1860 získal doktorát. V roce 1880 se habilitoval na české technice (viz  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> ) spisem ''Laokoon, dílo doby římské'' (o němž Jiří Gabriel napsal, že na něm chtěl Tyrš demonstrovat úpadek helénismu, zejména krutost tehdejší římské společnosti) a od roku 1882 působil současně jako mimořádný profesor na české části rozdělené univerzity. Do českých kulturních dějin se nicméně zapsal především tím, že 16. února 1862 spolu s Jindřichem Fügnerem (jehož dcera Renata se stala později jeho ženou a do českých kulturních dějin se zapsala jako významná teoretička výtvarného umění) založil tělovýchovnou jednotu Sokol. Sokol byl koncipován na principech vlastenectví, silného vědomí národní identity a současně na respektu k základním mravním hodnotám „všelidského rázu“. Po krátké době měl Sokol již 12 tisíc členů a stále se rozrůstal a stal se živou součástí národního „organismu“, protože se neomezoval na aktivity tělovýchovné, ač byly základní, ale i na kulturní, osvětové a společenské. V srpnu 1884 odejel Tyrš do Alp, kde se léčil na vážné, tehdy nevyléčitelné onemocnění. Na vycházce do hor se ztratil a až za 13 dní bylo jeho tělo nalezeno v říčce Aasch.

Badatelské dílo Tyršovo má v podstatě tři související složky – filosofickou, estetickou a sociologickou, ač právě sociologická je zastoupená nejméně, jakkoliv fakticky proniká celým jeho dílem. Původně se Tyrš chtěl věnovat filosofii, začal pracovat na ''Dějinách filosofie'', které ale nedokončil. V rámci svých filosofických studií se seznámil s dílem Schopenhauerovým, jehož vykládal (na rozdíl od  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> ) optimističtěji a obecněji: dějiny se mu jevily jako projev lidské vůle, vůle byla předpokladem pokroku a postupného zušlechťování člověka. Současně se Schopenhauerem studoval Tyrš vážně dílo Darwinovo a přejal jeho ideu „boje o život“, kterou aplikoval na společenský pohyb: „veškeré dějiny jak tvorstva, tak lidstva vůbec jsou věčný boj o život, v němž podlehne a zahyne vše, co k životu nadál je neschopno a celku závadno“. Toto pojetí společenského života mělo u Tyrše tři základní důsledky či myšlenkové projekce: (1.) do jeho pojetí náboženství, (2.) do některých názorů estetických a (3.) do jeho „sociologie“ (o níž přímo nemluvil, ač byl k české sociologii obvykle řazen).

Tyršův výklad náboženství (v mnohém shodný s pojetím Fügnerovým) byl kompozicí názorů Darwinových, Spencerových, Buckleových, zejména však Feuerbachových. S ním Tyrš sdílel základní představu, že náboženství vzniká a vyvíjí se tak, že lidé do konceptu boha projektovali své vlastnosti a sociální a duchovní poměry, takže vznikali „bohové“, kteří odpovídali specifickým geografickým a sociálním (případně v dnešním smyslu kulturním) podmínkám. Základem náboženského života a jeho dějinným východiskem byl tedy přirozeně polyteismus, který Tyrš hodlal aspoň myšlenkově překonat ideou, že pluralita náboženství by se redukovala, kdyby se náboženství zbavilo svých sociálních a geografických specifických znaků. Je jistě zajímavé, že Tyrš věnoval mimořádnou pozornost islámu jako „nejmladšímu světovému náboženství“ a proti islámskému „boji proti nevěřícím“ (džihádu) stavěl „posvátný boj proti všemu, co se staví na odpor pokroku“. Podobně jako  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (ale přirozeně nezávisle na něm) uvažoval o možnosti „nového náboženství“, jež by bylo „proniknuto duchem lásky a osvěty“. Tyto koncepce mají dobově utopický charakter, vypovídají však mnoho o Tyršově zanícení pro „zušlechtění“ člověka a zlepšení lidského údělu.

V estetických názorech vycházel Tyrš původně z podnětů herbartovského myslitele Zimmermanna, ale současně se obeznamoval s dílem Tainovým, zakladatele „sociologie umění“, jehož drobný spis dokonce přeložil (1873), a s názory Spencerovými a Buckleovými. Za „dominantní“ umění pokládal Tyrš architekturu, protože je komplexní a současně všeobecně srozumitelná, mluví nadnárodním jazykem, je všelidská. Aktivně se účastnil práce v komisi, která posuzovala uměleckou výzdobu Národního divadla, kde se poněkud střetávala Tyršova úcta k tradici „mánesovského typu slovanského“ (velmi si vážil nejen Josefa Mánesa, ale i díla jeho sestry Amálie) s jeho nadšením mladým Myslbekem, Ženíškem i Alšem. Nakonec nicméně Alšovi odmítl možnost realizovat jeho návrhy cyklu Vlast na zdi Národního divadla (Alšův návrh pokládal za „příliš temný“, takže jeho návrhy provedl Ženíšek jako „spoluautor“).

Podstatu Tyršova sociologického pohledu na společnost tvořila darwinovská koncepce „boje o život“, z níž ovšem vyvozoval (kromě teoretických) zejména praktické závěry, jež měly zdůvodnit smysl a cíl sokolského hnutí: (1.) čím je národ menší, tím větší sílu musí vyvinout, protože (2.) žádná vnější síla sama o sobě nezničí národ, jestliže (3.) je připraven „ustavičnou a neokázalou činností“ udržovat „zdraví tělesné, duševní a mravní“. Nelze tedy popřít, že se Tyrš vlastně poprvé (a zcela jednoznačně) pokusil velmi praktickou „zábavnou“ a „ozdravnou“ činnost, jako je tělovýchova a „výlety“, spojit jak se souborem aktivit společenských (spolková činnost, knihovny, plesy, přednášky atd.), tak s vlastně velmi sporným teoretickým fundamentem, který – jak známo – mohl vyústit v závěry principiálně odlišné. U Tyrše totiž vedl jeho „sociální darwinismus“ k posilování národního ducha s cílem zušlechtit jej a mravně obrodit, v nacionálním socialismu se proměnil v bázi zrůdné doktríny legitimizující násilí na „méněcenných“. Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  se staví k sociologickému rozměru Tyršova díla značně skepticky – jeho příspěvek se mu zdá vcelku oprávněně věcně malý. Vvysoce jej naproti tomu oceňoval Emanuel  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , což bylo motivováno také  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  zájmem o sokolství jako tělocvičné i národní hnutí.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Statisticko-historický přehled jednot Sokolských: pro rok 1865'' (Praha 1866); ''České velení a názvosloví vojenské dle reglementů a polní služby c. k. pěchoty rakouské'' (E. Grégr, Praha 1867); ''Laokoon, dílo doby římské'' (I. L. Kober, Praha 1873); ''O podmínkách vývoje a zdaru činnosti umělecké'' (I. L. Kober, Praha 1873); ''Základové tělocviku'' (I. L. Kober, Praha 1873; 2. vyd. 1926); ''O slohu gotickém: Podmínky historické - myšlénky konstruktivní - rozbor esthetický'' (J. Otto, Praha 1881); ''Náš úkol, směr a cíl'' (Sokol Žižkovský, Praha 1907); ''Povšechné úvahy a řeči sokolské'' (Československá obec sokolská, Praha 1919, 1920); ''Hod olympický'' (K. Novák 1925; Olympia 1968); ''Mohamed a nauka jeho'' (Moravský legionář, Brno 1925); ''Tělocvik v ohledu esthetickém'' (Tyršův odkaz + K. Novák, Praha 1926); ''O sokolské idei I.-II''. (Československá obec sokolská, Praha 1930); ''O umění I.-II''. (Československá obec sokolská, Praha 1932–34); ''O zdraví národa'' (Čs. abstinentní svaz, Praha 1948); výbory: ''Miroslav Tyrš a jeho místo v dějinách české pedagogiky'' (SPN, Praha 1989); ''Výbor z jeho úvah, řečí a spisů'' (Dědictví Havlíčkovo, Praha 1932); ''Tyrš hovoří k dnešku: Úvahy a názory o živých otázkách dnešní doby, zvláště o tělesné výchově a Sokolstvu'' (Československá obec sokolská, Praha 1946).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Uhlíř Antonín</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-06-18">18. června 1882</time> v Černilově (okr. Hradec Králové)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1957-11-23">23. listopadu 1957</time> v Mníšku pod Brdy (okr. Praha–západ)</span>

Pocházel z poměrně chudé rodiny, dostalo se mu nicméně solidního vzdělání, jež započal studiem gymnázia ve Dvoře Králové (maturoval v roce 1903). Na filosofické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) studoval filosofii a filologii (románské a klasické jazyky) v letech 1903–07, svá studia však definitivne ukončil až pobytem na Sorbonně v Paříži, kde byl žákem významných představitelů francouzské durkheimovské sociologické školy, kteří jej natrvalo ovlivnili. Po návratu z Francie vyučoval jako středoškolský profesor na Českoslovanské obchodní akademii v Praze, nějaký čas studoval sociologii také v Německu, kde se podrobně seznámil se stavem německé sociologie na počátku století. Jeho rozhled po světové (i americké) sociologii byl na svou dobu nepochybně mimořádný, i když poměrně limitovaný jeho „francouzským viděním“, durkheimovskou optikou. V letech 1918–29 byl poslancem národního shromáždění za národní socialisty (rovněž člen meziparlamentní unie). V době svého politického působení prosazoval povinnou výuku sociologie pro všechny učitele na všech stupních škol a zavedení „občanské výchovy“ založené na sociologii na základních a středních školách (včetně gymnázií). Poté se vrátil ke svým studiím do Paříže a po penzionování na obchodní akademii po dobu války veřejně nepůsobil. Po válce byl jmenován docentem sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , kde působil do politických prověrek v roce 1949. Jako aktivní člen a spolupracovník na politickém programu strany národně socialistické byl pochopitelně pro nový režim nepřijatelný. Ačkoliv existuje pozůstalost po Uhlířovi, je bohužel v soukromém držení, takže nelze rekonstruovat jeho případné privátní studie po roce 1949.

Nelze v české sociologii najít radikálnějšího stoupence durkheimovského sociologismu, než byl právě Uhlíř. Napsal řadu drobných článků a recenzí (zejména do '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> ''), svou akademickou dráhu započal spisem ''Sociální filosofie'' (1913) a své ideje o nutnosti sociologie pro školskou výchovu vyložil v knize ''Škola a sociologie'' (1933). Jeho stěžejním spisem však natrvalo zůstává ''Sociologická idea'', jejíž zárodky lze rozpoznat již ve studii o sociální filosofii publikované v '' <span style="background-color: #ff6699">Česká mysl</span> '' (1913). Již tam Uhlíř prosazoval „standardně“ durkheimovské rozlišení sociálních a individuálních (psychologických) činitelů ve společenském životě: jen ze sociálních činitelů se „rodí“ či utvářejí, vznikají a rozvíjejí se sociální instituce, sociální řád, hierarchizace ve společnosti, ale i umění a vůbec celá lidská, společensky významná kreativita. Ale nejen to, Uhlíř sdílel i Durkheimův názor, že sociální faktory (formy lidského soužití, dělba práce atd.) jsou bází, na níž se tvoří kognitivní kategorie, pomocí nichž poznáváme svět (zejména ovšem pojmy prostoru a času a všechny základní pojmy, jichž se později „exaktně“ zmocnila sociologie, společnost, skupina, soužití, solidarita atd).

V ''Sociologické ideji'' (1932) na rozsáhlém a dobře zvládnutém materiálu z dějin sociologie, ale i soudobé sociologie francouzské, německé, americké a výjimečně britské chtěl ve formě „odborného spisu, nikoliv filosofické these“ vyložit obsah a metodu sociologie. Byl přesvědčen, že k tomu, aby takový výklad byl „konstruktivní a kladný“, je nutno respektovat dvě cesty: „neustále sledovat vývoj se zřetelem k výchozí ideji Comtově“ a „systematicky a bez předsudků srovnávat, čeho bylo v sociologii dosaženo diachronně i synchronně“. Není bez zajímavosti, že pozornost, kterou věnoval Comtovu rozlišení „mentálních funkcí“ a sociálních jevů (což byla anticipace Durkheima), ústila u Uhlíře v tezi, která byla na pokraji comtovského pojetí sociologie, jež jsme zvyklí spojovat spíše s tendencemi naturalistickými: „Sociologie studuje tedy v podstatě soustavu vyšších funkcí, která se projevuje a ustaluje ve vývoji intelektuálních, morálních, fyzických a politických zřízení společenských.“ Teprve dále dodával – což již mělo blíže ke comtovskému pojetí –, že „sociální věda ukazuje vnější podmínky, strukturu a činnost lidské společnosti, která se zakládá na tvůrčí pospolitosti lidské“. V dalších částech spisu podrobně sledoval „různá pojetí sociologie“ (evoluční, filosofické „Millovo“, filosofii dějin, psychologické a formalistické) a přirozeně je spojoval s jednotlivými autory v té době reprezentativními. „Sociální vědu“ (třetí a závěrečnou část knihy) ovšem redukoval na „sociologickou ideu francouzskou“. I tak v knize čteme řadu bystrých postřehů, z nichž ten nejobecnější a nejdůraznější zní: „rozluka sociologie a sociálních věd zvláštních je proti duchu sociologie, příčí se sociologické idei. Staví-li kdo proti sobě sociální vědu všeobecnou a zvláštní vědy, jakoby mezi nimi byl rozdíl v metodě, má pravdu jen historicky.“

O jednotlivých „národních sociologiích“ Uhlíř formuloval mnoho zajímavého, například poněkud nesmlouvavou úvahu o počátcích sociologie americké: „Kdyby bylo možno všeobecně použít slov Comtových, že příčinou pozdního vzniku positivní vědy o společnosti není jenom nepřipravenost vědců, ale i kulturní nehotovost společnosti samé, dalo by se o této vzájemnosti sociologie a společnosti uvažovat i v případě sociologie americké“; Uhlíř ji ovšem redukoval v podstatě jen na Giddingse, Sumnera a Warda (s důrazem na Giddingse). Německá sociologie trpěla podle něj spíše intelektuální diskontinuitou, nenavazovala na své humanitní tradice a proto, podle slov Mannheimových, „objevení sociologie v Německu bylo skutečně intelektuální revolucí“. Ačkoliv v několika větách zmínil bratry Weberovy, Troeltsche, Sombarta a von Wieseho, samostatnou a rozsáhlou analyticko-kritickou kapitolu věnoval jen formalistické sociologii Simmelově; uzavřel ji generalizující tezí: „Pokud sociolog pokládá za svůj úkol vymýšleti si zbrusu novou a úplnou teorii společnosti lidské, řídě se jen svým filosofickým temperamentem a nerespektuje objektivní sociologické ideje, která se od Comta rozvíjí jako positivní věda sociální… potud jeho sociologie zůstane beznadějným filosofickým experimentem.“ Dokud nebyl Simmel objeven také jako „jiný sociolog“ než jako tvůrce formalistické ekvilibristiky, měl Uhlíř pravdu, dnes je Simmel jako „formalistický sociolog“ zapomenut – a právem. Závěr Uhlířovy knihy se kruhem (od Comta) vrací k „francouzské ideji sociologické“: „Síla sociologické myšlenky francouzské spočívá v tom, že se vědomě a důsledně udržuje v mezích bádání teoretického. Mnozí, kdo nepochopili nesnází a dosahu práce ryze teoretické a naprosto exaktní, vytýkají francouzskésociologii tuto nekompromisní teoretickou povahu, poukazujíce zvláště na příklad sociologie americké… Francouzští sociologové neměří nové sociální vědy podle jejich praktické použitelnosti a okamžité prospěšnosti, jde jim totiž především o vědeckou jistotu a z tohoto stanoviska jeví se jim problém jako svízelný a jen při trpělivém vědeckém úsilí vědecky řešitelný.“ V závěru Uhlíř shrnuje Durkheimovo vnitřní členění sociologie, které plně akceptoval a k němuž dodal svůj návrh jakési „modernizační revize“: (l.) úvod do sociologie (dějiny, metoda, obecná teorie); (2.) sociální morfologie (sociální zeměpis a demografie); (3.) sociální fysiologie (náboženství, mravy, právo, ekonomika atd.); (4.) sociologie všeobecná (sociální typy, vývoj myšlení, sociální filosofie); a (5.) sociologie v praxi (pedagogika a politika). Svým radikalismem i jednostranností může Uhlíř popuzovat, ale i inspirovat – to spíše.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociální filosofie'' (Janáček a Bočánek, Praha 1913); ''Ethika'' (Praha 1913–14); ''K české demokracii kulturní'' (Knihovna sociálně filosofická, Praha 1914); ''Český socialismus, jeho filosofie a politika'' (Česká obec dělnická, Praha 1917); ''Ethika I''. (J. R. Vilímek, Praha 1917; 2. vyd. 1920); ''Studentstvo a Husova lidová universita: Řeč proslovená v manifestační schůzi Svazu českoslovanského studentstva v Praze 1. května 1918'' (Svaz českoslovanského studentstva, Praha 1918); ''Občanská výchova'' (Praha 1919); ''Sociologická idea: Sociální věda'' (O. Janáček, Praha 1932); ''Škola a sociologie'' (Státní nakladatelství, Praha 1933).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologická idea (''Sociologická revue'' 1931); Národ, národnost a národní menšina s hlediska sociologického a filosofického (''Sociologická revue'' 1931); K otázce sociální psychologie: Poznámky (''Sociologická revue'' 1932); Sociologie ekonomická: Poznámky metodologické (''Sociologická revue'' 1932).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Antonín Uhlíř je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Uhlíř Antonín</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Ullrich Zdeněk</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1901-03-21">21. března 1901</time> v Kosmonosech (okr. Mladá Boleslav)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1955-06-17">17. června 1955</time> v Káhiře (Egypt)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Ullrich_Zdeněk_01.jpg</span> </div>

Zdeněk Ullrich (autorka jeho životopisu Helena Janišová na základě studia původních pramenů soudí, že se původně jmenoval Zděnek a ve své monografii toto křestní jméno důsledně používá, nicméně v Ullrichových vlastních textech ani v jeho rukopisech se tato verze nevyskytuje) se narodil v rodině lékaře, vystudoval gymnázium v Truhlářské ulici v Praze (1919) a poté právnickou fakultu  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , kde také promoval (JUDr. 1924). Současně studoval na fakultě filosofické a v průběhu studií hodně cestoval. Osvojil si několik jazyků (němčinu, francouzštinu, italštinu, angličtinu, z literatury těchto jazykových oblastí hojně a autenticky citoval), absolvoval semestr studií v Berlíně, poté studoval ve Štrasburku, Kolíně nad Rýnem a Paříži (1926–27). Filosofickou fakultu UK absolvoval v roce 1928 a doktorát (PhDr.) ze sociologie a estetiky a filosofie obhájil v roce 1932 na základě disertace Pojem a příčiny revoluce. V letech 1927–40 byl „neplaceným“ asistentem sociologického semináře pražské filosofické fakulty s postupně zvyšovaným stipendiem, po jehož snížení se vzdal jakékoliv odměny (1939). I když byl seminář zpočátku spojen s Břetislavem  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span> , Ullrich s dalšími členy pražské sociologické školy (O.  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> ) se od něj po jeho penzionování distancoval a přimkl se k novému řediteli semináře Josefu  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> . Současně pracoval jako úředník  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span>  (do roku 1947), kde se stal odborovým radou a později vrchním ministerským komisařem. Toto dlouhodobé působení umožnilo Ullrichovi, aby se dokonale seznámil se soudobou statistikou, kterou potom adekvátně používal ve svých empirických výzkumech. Roku 1937 se na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  habilitoval ze sociologie prostřednictvím své práce o revoluci doplněné o studie o komponentální metodě při studiu venkova, racionalizaci a „sociálním rozboru naší doby“. Ačkoliv tato habilitace byla přijata, její dobová nezvyklost – Ullrich nepředložil žádný monografický spis – byla jeho odpůrci a kritiky pražské sociologické školy (E.  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> , J.  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> ) napadána.

K univerzitní výuce se Ullrich vrátil po znovuotevření českých vysokých škol (1945), roku 1947 byl se zpětnou platností k roku 1946 jmenován profesorem sociologie na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  (současně ukončil svoji práci ve statistickém úřadě). Po 25. únoru 1948 byl jedním z prvních, kdo obdržel zákaz vstupu do budovy filosofické fakulty, a 3. března byl z rozhodnutí akčního výboru zbaven práva přednášení (o dva dny později mu byla odňata venia legendi i pro VŠPS). Ullrich se vrátil do  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , v září 1948 však spolu s manželkou a dcerou emigroval do Německa. Po několika letech nejistoty, kdy nemohl získat odpovídající akademické uplatnění, přijal místo ředitele nově zřízeného Ústavu pro sociologii a sociální vědy na univerzitě v Alexandrii (Egypt), záhy však onemocněl nezjištěnou (a také pozdě diagnostikovanou) tropickou chorobou, na niž zemřel.

Ullrichovo sociologické dílo má dvě poměrně jasně vyhraněné roviny: teoretickou a výzkumně-empirickou. Zatímco v první rovině pracoval samostatně opíraje se o obrovský materiál zejména zahraniční literatury, ve druhém případě spolupracoval se svými kolegy z okruhu pražské sociologické školy a jejich činnost namnoze řídil. V roce 1928 vydal Ullrich spolu se svým trvalým spolupracovníkem Otakarem  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  dvě práce: ''Společnosti ve světě zvířat'' a ''Sociologie v moderním životě''. Zatímco první text je nepochybně anachronický a nevyvolal vcelku právem žádný větší ohlas, druhá studie naopak byla přijata se zájmem až příliš velkým (zde také došlo k prvnímu rozkolu mezi Břetislavem  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  a  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  –  <span style="background-color: #66ccff">Foustka Břetislav</span>  prý rozhodl o vydání studie „svých mladých spolupracovníků“ bez vědomí a souhlasu  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span>  a snad i  <span style="background-color: #66ccff">Škrach Vasil Kaprálek</span> ). Práce je přitom „výzvou a vysvětlením“ – výzvou k tomu, aby se sociologie z „módní vědy“ stala solidní akademickou disciplínou, a vysvětlením toho, co sociologie je. Studie podává nástin vývoje sociologie, současného stavu věcného a institucionálního, praktických a vědeckých aplikací sociologie a formulaci „úkolů sociologie u nás“. Poněkud platonicky zní dnes odvolání na Ferdinanda Tönniese: „Sociologie je vědou státníka, ne-li ještě státníka dneška, tedy bez odporu státníka zítřka.“ Aktuálně zněly naopak výzvy ke vzniku „sociologie novin a novinářství“ či k veřejně aktivním činitelům, kteří se podle  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  s Ullrichem bez sociologie mohli jen stěží obejít.

Studie o sociální struktuře dneška ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '', 1934) je zajímavá již expozicí: Ullrich své úvahy otevíral rozborem fašismu (spíše nacionálního socialismu), který pokládal – v té době v podstatě v souladu s ostatními autory – za produkt ambivalentního postavení a zejména nejistoty středního stavu. Výčet charakteristik proměn sociální struktury je dodnes zajímavý svou pozoruhodnou anticipací několika vývojových trendů. Ullrich předpokládal (1.) zvolnění tempa industrializace v tradičním smyslu (a tedy i růstu „proletariátu“), (2.) početní růst „kancelářských zaměstnanců“, (3.) vzrůst počtu osob závislých (na státu, charitě atd.) a ubýváni samostatně činných, (4.) růst ingerence státu do velkých sociálních kolektivit, (5.) všeobecné politické zrovnoprávnění nejen formální, ale i faktické, (6.) rostoucí hustotu organizační sítě společnosti, (7.) vytvoření masové kultury a jednotného životního stylu. Ullrich vskutku jasnozřivě viděl zejména proměny v sociální struktuře, jež měly vést až ke vzniku „masové kultury“ (pojem byl v této době v sociologii téměř novotvarem) a k proměnám životního stylu. K tématu „masové kultury“ se vrátil ještě v souvislosti s druhou republikou a počátkem protektorátu, když konstatoval, že masová kultura je potřebná, nemá-li se „obyčejný člověk a zejména dělník stát kulturním vyděděncem“. Ačkoliv nebyl adorantem pokleslé literatury a dramatu či filmu, nebyl ani kulturním elitářem, čímž pozoruhodně inicioval spor, který se u nás pochopitelně nerozvinul, ale který se stal jedním z centrálních témat světové sociologie 70. a 80. let 20. století (nejen u Adorna).

Změnami sociální struktury se Ullrich zabýval také ve studiích věnovaných sociálnímu vzestupu a roli dědičnosti ('' <span style="background-color: #ff6699">Statistický obzor</span> '', 1940). Ačkoliv o dědičnosti se v nich dozvídáme poskrovnu, je nutné ocenit subtilnost, s níž se Ullrich vymezoval zejména (ale nejen) vůči Paretovi: průnik členů nižších vrstev do „sociálních elit“ podle něj nebyl procesem „výměny či cirkulace elit“, jak předpokládal Pareto, ale prostou, protože nutnou obměnou tam, kde daná elita neměla vlastní zdroje. Nedostatek těchto zdrojů již tehdy vysvětloval nízkou porodností vyšších vrstev, ale opatrně dodával, že o stavu a posunech středních tříd „nemá dostatek dat“. Trvalým předmětem jeho zájmu byly rovněž otázky sociální revoluce a války. Přednášel i psal na tato témata se znalostí soudobé literatury, která je opravdu udivující. Opíral se (kriticky) o  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> , ale komentoval také Jana Slavíka, slavný spis Malapartův o tom, jak se dělají státní převraty, psal i o Trockého pojetí revoluce. Jeho základní tezí bylo ovšem to, že revoluce 20. století nelze nadále poměřovat modelem revolucí 19. století – i bolševická revoluce přes vnější podobnosti (jakobínství, stalinský thermidor) nebyla pochopitelná z „cyklu“ velké revoluce francouzské. V několika textech se vymezil vůči  <span style="background-color: #66ccff">Uhlíř Antonín</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Rádl Emanuel</span>  (nikoliv vůči  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , zde absentuje stanovisko) a napsal také cenný doslov k malé práci francouzského sociologa Wormse, který je dnes pozapomenut (1928): „Wormsova brožura jeví se nám jako dějiny, bystrá kritika, pokus o smíření různých sociologických teorií – jako taková má svou cenu“. Ullrich přesně vystihl, že Wormsova malá studie nebyla vlastně rozborem společnosti, „není syntézou faktů“, ale „jednotlivých filosofických i sociologických teorií“. Ostatně podobné ambice měl i mnohonásobně větší překlad proslulé knihy Pitirima  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  ''Sociologické nauky přítomnosti'' (1936), která byla ve své době nedocenitelnou příručkou dějin sociologie, jakkoliv dnes se na některá klasifikační hlediska  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  díváme pochopitelně s odstupem.  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  kniha byla nadto opatřena třemi dodatky: rozsáhlým a ve své době jedinečným výkladem o vývoji sociální psychologie, kde byla mj. svrchovaně aktuální pozornost věnována sociální psychologii davu a masy. Druhým dodatkem byla ( <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  zcela pominutá) sociologie Maxe Webera, vyložená stručně, ale přesně a přesvědčivě. Třetí dodatek se pak týkal vývoje české sociologie, kde mj. čteme také obezřetné, ale věcné stanovisko k  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> : nikdy nepodal sociologický systém, těžiště jeho díla je v jeho monografiích – ale v tom byla podle Ullricha jeho zásluha: „Proto nebyla česká sociologie nikdy vázána na určité poučky, které by byly příteží její práce.“ Jakkoliv ocenil  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  úsilí o diagnózu moderní doby i jeho studie o „filosofii národa českého a ruského“, pokládál je za příliš „spjaté s normativním a ideologickým způsobem jeho myšlení“. Do téhož kontextu, totiž Ullrichovy potřeby seznamovat českou veřejnost s klasickou i soudobou sociologií, patří také překlad slavné knihy Gustava Le Bona ''Psychologie davu'' (1946, v tiráži 1947). V tomtéž roce ještě vydal první svazek své monografie ''Osvobození práce'', která zůstala nedokončena – dílo zůstal uzavřeno výkladem osvícenství. Šlo o osobitý, dnes unikátní příspěvek k ustavení historické sociologie, aniž se o ní tehdy cokoliv proklamovalo.

Z období Ullrichova působení na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická a sociální v Praze</span>  existují tři svazky jeho přednášek – dva tištěné „podle rukopisu“, třetí „podle záznamů posluchačů“ (1947). První dva svazky jsou věnovány výkladu předmětu sociologie, vývoji jejích forem a proměn, vztahu k ostatním vědám atd. a představují vcelku standardní úvod do sociologie. Třetí svazek (cyklostylovaný, první dva byly tištěné) je ovšem mnohem zajímavější – je výkladem „sociální dynamiky“, kde Ullrich s dokonalou znalostí dobové i starší literatury vysvětloval pojmy pokroku, cyklické teorie vývoje a zejména teorii revolucí a teorii sociální mobility. Odkazoval přitom mj. i na své empirické studie a na práce chicagské školy. Není divu, že přednášky Ullrichovy byly hojně navštěvovány, a ačkoliv byly podle záznamu důsledně apolitické (ve vztahu k „současnosti“), asi nutně vyvolávaly nechuť ze strany marxistických „novovzdělanců“.

Ullrichova práce empirická je pozoruhodná obezřetností, s níž autor přistupoval jak k metodologii („užití metod je nejnebezpečnějším problémem při postupu poznávání sociálních skutečností“), tak k vlastnímu empirickému materiálu. V souvislosti s prací na empirických výzkumech Ullrich rozpracoval jako jakousi osobitou „metametodologii“ to, co označil termínem komponentální analýza, jež se měla stát (ne vždy se stala) metodologickou bází prováděných šetření. Podstata komponentální analýzy vycházela z kritiky tří předpokladů, s nimiž soudobá sociologie ne zcela oprávněně pracovala: (1.) nerespektovala Durkheimův důraz na to, že sociologie nesmí pracovat s pojmy běžného jazyka jako pojmy vědeckými; (2.) své definice autoři zaváděli většinou jednostranně, bez ohledu na to, co již bylo učiněno; a (3.) vytvářeli „primitivní typy“, tj. takové „vzorce“ sociálních struktur a jednání, které jako by byly univerzálně platné, protože odvozené z dosavadního dějinného vývoje. Proti tomu stavěl Ullrich svou komponentální analýzu, jejíž výklad je verbálně sice složitý, ale věcně jde zhruba o toto: „Komponentální analýza rozkládá charaktertistiky jednotlivých sociálních typů v jevy jednotné, z nichž celky a) jako spolupříčiny tyto jevy skládají (a to na různé úrovni obecnosti, od nejvyšší k nízkým) a b) jako činitele zpětně skládají typy větší.“ Jinými slovy – složité sociální skutečnosti nutno rozložit na jednoduché komponenty a zkoumat, jak ony opět skládají plynulé typy větší či menší obecnosti (Josef  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> ). Komponentální metoda má podle Ullricha řadu předností. Především umožňovala ukázat „větší jev“ (rozložený na komponenty) z různých hledisek, nikoliv jednostranně, umožňovala tedy to, co sociologii chybělo  pluralitu pohledů. Dále – komponenty podle míry své podobnosti či „příbuznosti“ vytvářely komponentální sítě, jež umožňovaly porozumět vzájemným vztahům a souvislostem sociálních jevů. A konečně komponentální analýza vylučovala tvorbu „primitivních typů“ – pojmy sedlák, venkov, vesnice byly bez komponentální analýzy hluchá a prázdná slova, podobně také industrializace, modernizace či „vliv města na okolí“. Ačkoliv Ullrich sám metodu používal, nakonec se nestala součástí metodologického arzenálu pražské sociologické školy, třebaže šlo o nesporně originální a nápaditý příspěvek k modernímu výzkumu.

Ullrich vesměs vedl výzkumy pražské sociologické školy, které tematicky zahrnovaly výzkum středoškolských profesorů (1934), kde je mj. zajímavá komparace postavení i odborné orientace mužů a žen, výzkum poměšťování pražského okolí (1936, s přispěním Rockefellerovy nadace), v němž byly sledovány např. proměny sousedských vztahů a životního stylu, a konečně výzkum sociálně potřebných rodin (tento výzkum vedl O.  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span> ). Kromě toho byl připraven výzkum původu aspirantů důstojnické školy v Hranicích ad. Do dějin české empirické sociologie města trvale vstoupil výzkum poměšťování pražského okolí (knižně něm. 1938), který byl uveden historickou studií o vývoji vybraných oblastí. Jako přirozený ukazatel poměšťování se ukázala podoba a proměny zástavby, potom byla analyzována proměna venkovských sídel v „městská“, vznik nových obytných prostorů. Při výzkumu obyvatel (hustoty, osídlení, zalidnění) sice řada dat chyběla (nebyla ani v oficiálních statistikách), nakonec se ale dospělo k přesvědčivým zjištěním, že v desetiletí cca 1920–30 došlo k poklesu lidí pracujících v zemědělství z 38,7 % na 21 %, počty zaměstnanců v obchodu vzrostly na 4,5 %, v průmyslu o 7 % atd. Ačkoliv dnes tato čísla mnoho nevypovídají, je třeba si uvědomit, že proces poměšťování byl radikálním zásahem do dosavadního způsobu života obyvatel, že nastal „stav až jakéhosi chaosu“ (Janišová), zejména proto, že se náhle střetly dva odlišné životní styly a že se zásadně změnily sousedské vztahy. Výzkum byl proveden na principu zónování – lokality byly rozděleny do čtyř zón, podle znaků, které je sdružovaly nebo odlišovaly jako urbanistické celky. Pozoruhodné je, že náš nejvýznamnější sociolog města Jiří  <span style="background-color: #66ccff">Musil Jiří</span>  je přesvědčen (a dokládá to), že tato „zónace“ funguje odnes. Svědčí to nejen o tom, jakými cestami se vývoj ubíral, ale především o kvalitě metodologické práce týmu. Poznamenejme, že výzkum sociálně potřebných rodin provedený dříve (1931) je zase až zarážející tím, že se podařilo vytvořit soubor zahrnující 13 679 rodin. Popis jejich nuzného života by v lecčems asi korigoval příliš idealistické vize o sociálních poměrech první republiky – zejména o postavení marginalizovaných vrstev.

Tematika i způsob zpracování těchto výzkumů dokládají přinejmenším dvě věci: autoři se nevyhýbali sociálně závažným, palčivým a bolestným tématům, a zpracovávali je za použití v té době nemodernějších metod. Ullrichovy i  <span style="background-color: #66ccff">Machotka Otakar</span>  zásluhy o rozvoj metodologie české sociologie nebyly v důsledcích násilných kataklysmatů let 1939 a 1948 plně doceněny.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Společnosti ve světě zvířat'' (Orbis, Praha 1928; spoluautor O. Machotka); ''Sociologie v moderním životě: Směry, organisace, úkoly'' (Orbis, Praha 1928; spoluautor O. Machotka); ''Sčítání lidu v republice Československé ze dne 1. prosince 1930 III''. (Státní úřad statistický, Praha 1937); ''Soziologische Studien zur Verstädterung der Prager Umgebung'' (Soziologie und Soziale Probleme, Prag 1938; s kolektivem; česky zkráceně jako ''Nástin sociologické analysy pražského okolí''. VŠPS, Praha 1948); ''Osvobození práce: Sociologický rozbor názorů na práci'' (L. J. Peroutka, Praha 1947).

<span class="section_title">Studie:</span> Statistika kolektivních smluv – racionalisace z vědeckého hlediska (''Statistický věstník'' 1920); Směry a proudy ve francouzské sociologii po válce (''Česká mysl'' 1928); Sociologie a sociální vědy (''Parlament'' 1928–29; spoluautor O. Machotka); H. C. Cooley a L. T. Hobhouse (''Česká mysl'' 1929); Statistika a sociologie (''Statistický věstník'' 1929); Přehled sociologie mimofrancouzské (''Revue internationale de sociologie'' 1930); Statistický výklad společenského života (''Parlament'' 1930); Statistika a výklad společenského života (''Statistický věstník'' 1930); La doctrine et l‘enseignement de la sociologie hors de la France (''Revue internationale de sociologie'' 1930); Příspěvek k sociologii evropské mládeže (''Parlament'' 1930); Sociologické předpoklady naší hospodářské budoucnosti (''Parlament'' 1931); Naše emigrace do Svazu sovětských socialistických republik (''Sociální problémy'' 1932); Komponentální metoda a studium venkova (''Sociální problémy'' 1932); Moderní revoluce a dnešní krise (''Moderní stát'' 1933); Sociální struktura dneška (''Sociální problémy'' 1934); Sociologický výzkum středoškolských profesorů (''Střední škola'' 1934); Sociologické výzkumy skupiny Sociálních problémů (''Sociální problémy'' 1937); K problému sociálního vzestupu a dědičnosti povolání (''Sociální problémy'' 1938–39); Studijní osudy a dědění povolání u abiturientů středních škol (''Statistický obzor'' 1940); Základní rysy stavu středoškolských profesorů (''Statistický obzor'' 1940); Comment juger la sociologie contemporainde (''Revue internationale de la sociologie'' 1941); K problému vymezení národa (''Sociální problémy'' 1947).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> René Worms: život a dílo (R. Worms: ''Úvod do studia lidské společnosti''. Orbis, Praha 1928); Racionalisace z hlediska sociologie (''Racionalisace vědecké organisace a otázka sociální''. Praha 1930).

<span class="section_title">Literatura:</span> Helena Janišová: ''Zděnek Ullrich'' (Sociologické nakladatelství, Praha 1997); Miloslav Petrusek: ''České sociální vědy v exilu 1948 až 1989'' (Sociologické nakladatelství, Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Zdeněk Ullrich je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Ullrich Zdeněk</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Urbánek Eduard</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1931-08-16">16. srpna 1931</time> v Předíně (okr. Třebíč)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1998-09-10">10. září 1998</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Urbánek_Eduard_01.jpg</span> </div>

Vystudoval obchodní akademii (1946–50) a poté filosofii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , na niž přešel ze zrušené Vysoké školy politických a sociálních věd (absolv. 1954). V letech 1954–57 byl aspirantem na Moskevské státní univerzitě (CSc. 1957), po návratu odborným asistentem na katedře filosofie filosofické fakulty UK. V roce 1965 se habilitoval z filosofie prostřednictvím práce ''Struktura a dynamika třídní společnosti''. Urbánek se přidal k iniciativě Jiřiny  <span style="background-color: #66ccff">Šiklová Jiřina</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Sedláček Oto</span>  a Martina  <span style="background-color: #66ccff">Marušiak Martin</span>  a stal se prvním vedoucím katedry sociologie na filosofické fakultě UK (1966–70). Byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Vědecké kolegium filosofie a sociologie ČSAV</span>  (1968–70), hlavního výboru  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  (1969–70) a redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Od roku 1954 byl členem KSČ, v roce 1970 byl vyškrtnut. V období 1970–89 zůstal na filosofické fakultě UK jako vědecký pracovník, avšak se zákazem pedagogické činnosti. Po roce 1989 byl znovu krátce vedoucím katedry sociologie (1989–91).

Urbánek přestoupil ke kariéře sociologa od předchozích studií věnovaných převážně historickému materialismu. Svou již etablovanou akademickou autoritou (jako docent) zaštítil vznik nové katedry, kterou také vedl. Do konce 60. let koordinoval vydávání překladů sociologických textů jak soudobých západních, tak klasických sociologů vesměs v malých nákladech, jak se ostatně dělo i na mnoha dalších pracovištích. V téže době také připravil první nevydanou verzi práce o koncepci sociální role. Po nástupu tzv. normalizace byl postižen ztrátou vedoucího místa i možnosti vyučovat, nebylo mu umožněno obhájit již připravenou doktorskou disertaci (pro titul DrSc.). Přesto zůstal na filosofické fakultě a v některých dalších institucích a nadále v mezích možností publikoval učebnice a vědecké i další práce. Tím ovšem dodával legitimitu zřízení, které ho diskriminovalo, což mu bylo paradoxně přičteno k tíži při druhém neúspěšném pokusu o doktorskou obhajobu po roce 1989.

Urbánkovo sociologické dílo se soustředilo na obecnou sociologickou teorii a metodologii. Na jedné straně sledoval soudobou západní sociologii, informoval o ní a podroboval ji kritice z marxistických (či marxisticko-leninistických) pozic. Urbánkův obzor zde zachycoval především situaci zhruba do 70. let 20. století: Parsonsovu sociologii, Dahrendorfovy teorie, fenomenologickou sociologii a etnometodologii, rané Luhmannovy práce, americkou sociologickou kritiku konce 60. a počátku 70. let, teorie postindustriální či postideologické společnosti. Na druhé straně Urbánek patřil k teoretikům, kteří dobře znali spisy klasiků marxismu a promýšleli jejich sociologický význam, jak je patrné především z jeho prací o koncepci sociální role (''Role, masky, charaktery'', 1968; ''Marxismus v konfrontaci s buržoazní koncepcí sociální role'', 1981) a z některých metodologických úvah.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Základy marxistické filosofie III. Materialistické pojetí dějin'' (SPN, Praha 1959); ''Otázky marxistické filosofie'' (Svobodné slovo, Praha 1962; spoluautor I. Tretera); ''Společenské třídy'' (Svobodné slovo, Praha 1964; spoluautor K. Michňák); ''Struktura a dynamika třídní společnosti: Příspěvek k teorii a metodologii analýzy třídní společnosti'' (Univerzita Karlova, Praha 1966); ''Dějiny marxistického sociologického myšlení v období II. internacionály'' (SPN, Praha 1978); ''K otázkám socialistického vlastenectví a internacionalismu'' (Československá strana socialistická, Praha 1979); ''Marxismus v konfrontaci s buržoazní koncepcí sociální role: Role, masky, charaktery'' (Univerzita Karlova, Praha 1981); ''Systém marxistické sociologie: Teorie a metody v soudobé sociologii – konfrontace marxistické sociologie s buržoazní sociologií'' (SPN, Praha 1981); ''Životní prostředí, úkol a výzva'' (Československá strana socialistická, Praha 1983); ''Kapitoly z marxistické sociologické teorie I.-II.'' (Univerzita Karlova, Praha 1987–88; se spoluautory); ''Kritika fenomenologické sociologie'' (Univerzita Karlova, Praha 1989); ''Základy sociologie'' (S & M, Praha 1991; spoluautor J. Buriánek).

<span class="section_title">Studie:</span> Lenin a sociologie (''Sociologický časopis'' 1970); Empirismus v československé sociologii a jeho důsledky (''Sociologický časopis'' 1971); Marxistická sociologie a strukturalismus T. Parsonse (''Sociologický časopis'' 1971); Sociální stratifikace v pojetí T. Parsonse (''Sociologický časopis'' 1972); Koncepce „konce ideologie“ jako nová ideologie (''Sociologický časopis'' 1972); Ke kritice sociologických koncepcí jednání (''Sociologický časopis'' 1976); Ke kritice koncepcí postindustriální společnosti (''Sociologický časopis'' 1980); Fenomenologická sociologie – vlivný směr americké buržoazní sociologie (''Sociologický časopis'' 1981); Sociologické poznání: povaha sociální reality a lidského subjektu (''Sociologický časopis'' 1989).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> O pojmu sociální role (''Problémy soudobé sociologie''. Svoboda, Praha 1968); Role, masky, charaktery: Příspěvek k Marxově koncepci sociální role a charakterních masek (''Marx a dnešek''. Svoboda. Praha 1968); Interakce člověka a společnosti (Aleš Kabátek, ed.: ''Sociologické texty I''. Univerzita Karlova, Praha 1994); Sociologie moderní korporace (Aleš Kabátek, ed.: ''Sociologické texty II''. Univerzita Karlova, Praha 1995).

<span class="section_title">Edice a překlady:</span> ''Reformismus, revisionismus a problémy soudobého kapitalismu''  (Svobodné slovo, Praha 1962); ''Antologie textů ze současné sociologické teorie ve Spojených státech amerických'' (SPN, Praha 1968; spolueditor B. Baumann); ''Antologie z německé sociologie'' (SPN, Praha 1969; spolueditorky M. Manová a D. Horáková); ''Antologie textů z díla Maxe Webera'' (SPN, Praha 1969; se spolupřekladateli); Peter L. Berger: ''Pozvání do sociologie'' (Vojenská politická akademie Klementa Gottwalda, Praha 1969); Talcott Parsons et al.: ''Studie o sociální stratifikaci'' (SPN, Praha 1970; spolueditoři K. Hyánková a M. Petrusek); ''Bedřich Engels a aktuální problémy marxisticko-leninské sociologie'' (Univerzita Karlova, Praha 1985); ''Rozvoj marxisticko-leninské sociologie na filozofické fakultě Univerzity Karlovy'' (Univerzita Karlova, Praha 1988); Igor Semjonovič Kon: ''Hledání vlastního Já: Osobnost a její sebeuvědomění ''(Svoboda, Praha 1988); Detlev Horstev: ''Jürgen Habermas: Úvod k dílu'' (Svoboda, Praha 1995).

<span class="section_title">Literatura:</span> Jitka Havlová: Role, masky, charaktery – rozhovor s Eduardem Urbánkem (Jan Sedláček – Jiří Šubrt, eds.: ''Sborník k 65. narozeninám doc. PhDr. Eduarda Urbánka, CSc''. Katedra sociologie FF UK, Praha 1996); Jan Sedláček: Eduard Urbánek již není mezi námi (''Sociologický časopis'' 34, 1998, 3: 373–376).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Eduard Urbánek se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Urbánek Eduard</span>  této encyklopedie.
Eduard Urbánek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Urbánek Eduard</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Vacek Lubomír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1930-05-01">1. května 1930</time> v Praze</span>

Absolvoval  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni</span>  (1952), načež působil jako civilní zaměstnanec Československé lidové armády (1952–69). Po tzv. normalizačních čistkách nastoupil jako vědecký pracovník  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění ČSAV</span>  (1969–72), s nímž přešel do Federálního statistického úřadu. Stal se přitom vedoucím tohoto pracoviště a od roku 1977 zástupcem ředitele  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro výzkum veřejného mínění FSÚ</span> . Vědeckou hodnost kandidáta věd (CSc.) získal v roce 1974. Vacek se zabýval teoretickými otázkami výzkumu veřejného mínění, jeho dílo však bylo zcela poplatné dobové marxistické ideologii.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociologické problémy veřejného mínění'' (Praha 1968); ''Veřejné mínění a propagace'' (SPN, Praha 1974; 2. vyd. 1976; spoluautor V. Hanzl); ''Sociologická pracoviště v ČSSR''  (Československá sociologická společnost, Praha 1981); ''Klasikové marxismu-leninismu o veřejném mínění'' (SPN, Praha 1982).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Závěrečné zprávy ze sociologických výzkumů. Sborník příspěvků ze semináře konaného 18.–19.4.1985 v Liblicích'' (Československá sociologická společnost, Praha 1985).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Ryba Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Lubomír Vacek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Vacek Lubomír</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Václavek Bedřich</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1897-01-10">10. ledna 1897</time> v Čáslavicích (okr. Třebíč)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1943-03-05">5. března 1943</time> v Osvětimi (Polsko)</span>

Narodil se v čáslavické myslivně, střední školu navštěvoval v Třebíči (maturoval roku 1915), svá vysokoškolská studia započal v roce 1915 na filosofické fakultě ve Vídni (1916–17), poté pokračoval v Praze (1918–21), kde byl žákem Jana Jakubce, a konečně v Berlíně (1922–23), kde si kromě lingvistických oborů zapsal také divadelní vědu. V roce 1917 narukoval, ale ze zdravotních důvodů nebyl poslán na frontu, sloužil proto u různých jednotek v Čechách a na Moravě. Promován byl na  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  (PhDr. 1923) a vzápětí nastoupil jako středoškolský profesor, ze střední školy ale přešel do knihovnických služeb v Brně, kde pracoval do roku 1933 (souběžně v letech 1926–32 vyučoval na brněnské konzervatoři), poté byl přeložen do Studijní knihovny v Olomouci. V roce 1939 se sice ještě habilitoval na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  spisem ''České písemnictví a lidová tradice'', ale ke schválení jeho venia legendi ministerstvem školství a národní osvěty již nedošlo (po válce byl in memoriam jmenován docentem i profesorem).

Václavek byl od studentských let levicově orientován, roku 1927 vstoupil do komunistické strany a stal se čelným představitelem levicové „kulturní fronty“ (spolu s S. K. Neumanem, F. Halasem, V. Nezvalem, zčásti i s K.  <span style="background-color: #66ccff">Teige Karel</span> , nikoliv však s V. Kopeckým či L. Štollem – názorová i osobnostní různost zde byla prokazatelná). V Brně a v Olomouci stál v centru levicového kulturního dění jako organizátor, ale především autor řady příspěvků do levicového tisku. Sám inicioval založení ''Pásma'' a ''Revue Devětsil'' (jež se udržely pouze v letech 1929–30), později ''Indexu'' a ''U-bloku''. V ''Indexu'' soustavně spolupracoval s J. L.  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> . Roku 1940 odešel do ilegality (3. dubna 1940 unikl těsně před zatčením gestapu) a přes Slovácko odešel do Prahy, kde žil pod krycím jménem „redaktor Hrdina“. 30. dubna 1942 byl zatčen gestapem (aniž gestapo celý následující rok zjistilo, koho vlastně zatklo) a deportován do koncentčního tábora Osvětimi, kde zahynul.

Václavek, který systematicky spolupracoval se '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' (kde vedl rubriku o sociologii umění a přispíval také spolu s Ludvíkem  <span style="background-color: #66ccff">Svoboda Ludvík</span>  do „teorie socialismu“), byl bezmála jediným z meziválečných marxistů, kdo se explicite hlásil k sociologii a usiloval o rozvoj sociologie umění, k čemuž marxistická estetika ostatně vždycky inklinovala. V brněnské sociologické škole také oborovou disciplínu sociologie umění významně reprezentoval. Václavek ovšem vyšel do světa jako katolicky zbožný a nábožensky přesvědčený student, který se dokonce pokoušel stát se katolickým básníkem. Jeho světový názor i politické postoje byly ovlivněny jednak křivdou, jež státní moc způsobila jeho otci nesmyslným penzionováním, což těžce psychicky ovlivnilo matku, jednak tím, že se během války a po ní systematicky začal zajímat o okolní sociální svět, zejména lidí chudých, „lidových vrstev“, jimž potom s péčí a akribií věnoval několik svých významných etnografických prací. Václavek začal studovat marxismus a seznamovat se s děním v Sovětském svazu – stal se z něho komunista, marxistický literární kritik a nekritický ctitel sovětské skutečnosti i umění (zejména literatury). Václavkovi tak splývala „literární věda s organizací kultury, kulturní politikou a politickou kulturou“ (Robert Smetana).

Václavkovo dílo lze rozdělit na tři samostatné oddíly – na práce s výrazným sociologickým podložím, na práce kulturněpolitické a na samostatnou velkou a zásadní oblast literárněvědní s dominantou analýzy a rekonstrukce lidové písně a lidového písemnictví. Václavek se snažil z počátku „syntetizovat“ avantgardní umění (zejména poetismus a konstruktivismus) se sociologickým pohledem na svět, i za cenu některých dosti radikálních zjednodušení (v ''Poesii v rozpacích'' z roku 1930 podle Jana Zouhara „proměny výrazových prostředků spojoval s dynamikou rozvoje výrobních sil a moderní civilizace“, což ale zdaleka nebylo v přílišném rozporu s „technicistní“, „progresistickou“ a „technokratickou“ orientací avantgardní poezie, která se přece k dynamice moderní civilizace programově hlásila, viz Nezval, Neumann,  <span style="background-color: #66ccff">Teige Karel</span>  aj.). Později, zejména po návštěvě sovětského sjezdu spisovatelů v Charkově v roce 1930, se tohoto pokusu vzdal a avantgardní poezii sice explicite neodsuzoval, ale ani ji již neřadil k „progresivním vývojovým tendencím“. Když vydal svou základní práci ''Česká literatura XX. století'' (1934), vyvolal bouřlivě kritickou reakci Arna Nováka, který v ní viděl „vysloveně komunistickou agitaci“. Na druhé straně F. X. Šalda naprosto přesně postřehl všechny tři podstatné znaky knihy: (1.) je psána sice kultivovaně, ale pod silným ideologickým vlivem marxismu, (2.) je to kniha sociologická a (3.) je nápaditá, poučená, jakkoliv v jednotlivostech sporná, a tedy její obraz „českého písemnictví“ od přelomu století 19. a 20. do poloviny let 30. je v podstatě adekvátní. Šalda především (lépe než kdekoliv Václavek sám) charakterizoval podstatu i omezení sociologického pohledu na literaturu: „Krásná literatura nevyvíjí se souběžně a souměrně s vývojem společnosti, není její parentezí, neopisuje a nepopisuje jí. Je starý omyl, že krásná literatura je výrazem nebo zrcadlem doby“ – není jí, což Šalda demonstroval nejen na Dostojevském, ale i na Zolovi nebo Balzacovi. Sociologický pohled, který je ovšem legitimní, musí být proto „komplementarizován“ tím, že respektuje svébytnost umělecké tvorby, jež skutečnost doplňuje imaginací. Šalda Václavkovi vytkl nejedno opomenutí (třeba absenci Johna nebo Terézy Novákové) a nejednu nepřesnost, ale vcelku „možno mluvit o Václavkově díle s upřímnou úctou“, kdy zejména jeho „portrétní umění ve vztahu k jednotlivým autorům je prostě brilantní „což se velmi příznivě odráží od plytkých namnoze a frázovitých charakteristik Arne Nováka, tak nekriticky přeceňovaných“ (''Sociologický obraz literatury české'', 1934).

Výrazné sociologické vidění literatury proniká také Václavkovou studií o Máchovi (1938), v níž ukázal „dialektiku“ osobnosti Máchovy – „jeho osamění a romantické zahloubání se do nicoty“ a „odbojnou notu Máje, který bojuje proti společnosti ve jménu svobodného rozvinutí individua“. V souboru textů shrnutých pod názvem ''Od umění k tvorbě'' (1928) Václavek na sklonku 20. let poprvé formuloval známou tezi „Dosti Wolkra“, již zdůvodnil Wolkerovou rozporností – lyričností a snahou po revolučním vidění světa, jež se mu nedařilo skloubit. Druhý soubor ''Tvorbou k realitě'' (1937, reeditováno 1946) byl již psán pod vědomým vlivem doktríny socialistického realismu, který se snažil nesdílet v jeho vulgární podobě („nová realistická forma není realistická tím, že se přidržuje skutečnosti v její jedinečnosti prostorové a časové, ale tím, že ji postihuje typicky, syntheticky… jsme na prahu nového syntetického umění“). Podával zajímavé příspěvky k portrétům S. K. Neumanna, Marie Majerové, Vítězslava Nezvala, ale i Benjamina Kličky, Jaroslava Durycha, Ivana Blatného, Vladislava Vančury aj., v nichž je mnoho soudů dobově podmíněných, ale stejně tak dosti myšlenek dodnes sociologicky inspirativních. Mimořádně významná byla ovšem jeho recenze studie Jana Mukařovského ''Estetická funkce a estetická norma jako sociálních fakty'' a ''Dialektických rozporů v moderním umění'' (1935). Oprávněně vytýkal Mukařovskému zjednodušení, chápal, jak se umění postupně „podřizuje trhu a jak odtrhuje producenta od konzumenta“ atd., obecně ale svou úvahou nad Mukařovského texty chtěl zdůvodnit „možnost sociologické kritiky, která nutně vyplývá z možnosti, ano, nutnosti sociologického nazírání na umění“. Při posuzování jednotlivých literárních děl se to Václavkovi vedlo se zdarem střídavým a zejména vliv socialistického realismu, který přijal jako své estetické krédo, byť v „měkčí podobě“, než byl formulován v SSSR, jej vedl k přecenění významu děl tehdejší rodící se budovatelské prózy sovětské. I když, pravda, nebyl nadšen druhým dílem Šolochovova ''Tichého Donu'', na druhé straně kategoricky odmítl dnes slavný román Zamjatinův ''My'' („ne každý sovětský spisovatel je komunista“), velebil Fučíkovy reportáže z SSSR a Neumanova dodnes odpuzujícího ''Anti-Gida'' atd. Václavek se ale také zasloužil o český překlad a vydání estetických studií Wittfogelových a Lukácsových (bohužel nikoliv nejlepších – výbor pod názvem ''Za socialistickou kulturu'' shrnoval spíše texty publicistické a nikoliv pro oba autory zásadní).

Toto období na jedné straně esteticky věcně, na druhé straně z lidského hlediska s osobitostí až neslušnou popisuje Václav Černý: „Václavek se … vrátil z charkovského kongresu a plnil do písmene tamní usnesení, což znamenalo obsah diktátu moskevského…, tedy známý realismus v tradici realistů minulých věků od Balzaca, Tolstého, případně i dál… U nás k propagaci této maršruty nebyl nikdo kromě Václavka vhodnější, školmistrovský kritik poněkud pedantský a esteticky nepříliš citlivý, ale lidský charakter pevný, statečný, naprosto počestný – a hlavně straník disciplinovaný, o němž předem věděls, že půjde se stranou do nejpustších kulturních omylů.“ Posudek příkrý, ale pokud jde o jednotlivé Václavkovy literární kritiky, byť v nich bylo „sociologismu“ libovolně, naprosto přesný.

Konečně poslední část Václavkova díla tvoří jeho studie týkající se lidové a zlidovělé písně: vydal revidovaný sborník Sušilův, rehabilitoval kramářské písně (1937), takže byl pozitivně hodnocen nejen Janem Jakubcem, ale i folkloristou Bedřichem Václavíkem. Příkladem noblesy české prvorepublikové akademické obce budiž to, že při projednávání Václavkovy habilitace opřené o tyto socioetnografické výzkumy jej nadšeně podpořil dokonce Arne Novák. Soud Roberta Smetany (psaný in memoriam v roce 1945) právem tedy konstatuje, že „z někdejších nepřátel komunistického ideologa Václavka by mnozí ustrnuli nad jeho spravedlivostí, pravdivostí a opravdovostí jeho politické víry“.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Od umění k tvorbě: Studie z přítomné české poesie'' (J. Fromek, Praha 1928; 2. vyd. 1949); ''Poesie v rozpacích: Studie k sociologii umění a kultury'' (J. Fromek, Praha 1930); ''Česká literatura XX. století: Rytmus vývoje a stav'' (Praha 1934; 2. vyd. 1947, 3. vyd. 1974); ''Bedřich Václavek o Františku Halasovi: K problematice současné poesie'' (Z. Rossmann, Bratislava 1934); ''St. K. Neumann: 1875–1935'' (Fr. Borový, Praha 1935); ''Tvorbou k realitě: Studie k problematice současné české literatury'' (Index, Olomouc – Praha 1937; 2. vyd. 1946, 3. vyd. 1950); ''Písemnictví a lidová tradice: Obraz jejich vztahů v české písni lidové a zlidovělé'' (Index, Olomouc 1938; 2. vyd, 1947); ''Společenské vlivy v životě a díle K. H. Máchy'' (Olomouc 1938); ''Kleine Beiträge zum deutsch-tschechischen Liederaustausch auf dem Gebiete der volkstümlichen Lieder'' (Olomouc, 1939); ''Lidová slovesnost v českém vývoji literárním'' (V. Petr, Praha 1940); ''O české písni lidové a zlidovělé'' (Svoboda, Praha 1950; ed. R. Smetana); ''Tvorba a společnost. K obecným otázkám tvorby'' (ed. Václav Pekárek; Československý spisovatel, Praha 1961); ''Juvenilie'' (Československý spisovatel, Praha 1961; ed. F. Valouch); ''Literární studie a podobizny'' (Československý spisovatel, Praha 1962; ed. J. Dvořák); ''O lidové písni a slovesnosti'' (Československý spisovatel, Praha 1963; ed. J. Dvořák); ''Knihy z Ruska a o Rusku'' (Československý spisovatel, Praha 1965; eds. B. Marčák a J. Dufek); ''Tradice a modernost'' (Československý spisovatel, Praha 1973; eds. F. Valouch a J. Dvořák); ''Kritické stati z třicátých let'' (Československý spisovatel, Praha 1975; eds. J. Dvořák a F. Valouch); ''Ruská revoluce a literatura'' (Lidové nakladatelství, Praha 1980; eds. J. Veselý a Š. Vlašín); ''Tvorba a skutečnost'' (Lidové nakladatelství, Praha 1980; ed. J. Midas).

<span class="section_title">Studie:</span> Sociologie umění (''Sociologická revue'' 1930).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''SSSR v československé poesii'' (Lidová kultura, Praha 1936); ''České písně kramářské'' (Fr. Borový, Praha 1937; spolueditor R. Smetana); ''Český národní zpěvník: Písně české společnosti 19. století'' (Melantrich, Praha 1940; 2. vyd. 1949; spolueditor R. Smetana); ''Moravské národní písně''  (Čin, Praha 1941; spolueditor R. Smetana); ''Kniha satir'' (Svoboda, Praha 1949; spolueditor D. Šajner); ''České písně kramářské'' (Svoboda, Praha 1949; spolueditor R. Smetana); ''Český listář: 296 českých listů z šesti století'' (Melantrich, Praha 1949); ''Historie utěšené a kratochvilné člověku všelikého věku i stavu k čtení velmi užitečné'' (Svoboda, Praha 1950); ''České světské písně zlidovělé I''. (ČSAV, Praha 1955; spolueditor R. Smetana); ''Deset týdnů: Besedy se spisovateli'' (Čin, Praha 1946; 2. vyd. 1958).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Hrabák (ed.): ''Bedřich Václavek: Sborník studií'' (Krajské nakladatelství, Brno 1963); ''Literární historik Bedřich Václavek'' (Krajské museum, Olomouc 1952); Ivo Možný: Sociální role a sociální funkce umělce v pojetí B. Václavka (Juliána Obrdlíková – Dušan Slávik, eds.: ''O koncepci dějin československé sociologie''. Socialistická akademie, Praha – Brno 1968: 275–288); Ivo Možný: Bedřich Václavek jako sociolog masové kultury (''Sociologický časopis'' 4, 1968: 362–371); Ludvík Svoboda: ''Bedřich Václavek jako sociolog literatury'' (Orbis, Praha 1947); Štěpán Vlašín: ''Bedřich Václavek'' (Melantrich, Praha 1978).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bedřich Václavek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Václavek Bedřich</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Vaněk Antonín</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1932-05-17">17. května 1932</time> ve Vysočanech (okr. Blansko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1996">1996</time></span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Vaněk_Antonín_01.jpg</span> </div>

Jako absolvent „dělnické přípravky“ studoval Vysokou školu politických a hospodářských věd (1952–53) a po jejím zrušení filosofii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> . Ve druhé polovině 50. let působil jako středoškolský učitel, v letech 1960–64 jako odborný asistent pedagogického institutu v Gottwaldově (dnes Zlín), 1964–69 byl politickým pracovníkem Okresního národního výboru v Gottwaldově. Titul CSc. obdržel v roce 1966. V období 1969–72 přešel na Ústřední výbor KSČ, kde měl na starosti „normalizaci“ humanitních a společenskovědních vysokých škol, v roce 1970 získal titul DrSc. a byl jmenován docentem sociologie (profesor 1982). Měl velký podíl na likvidaci české sociologie 60. let, v letech 1971–72 byl externím vedoucím katedry filosofie, sociologie a logiky na filosofické fakultě UK a zároveň se stal členem předsednictva  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span>  a členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). V letech 1972–77 byl ředitelem Ústavu marxismu-leninismu UK, 1977–89 vedoucím katedry marxisticko-leninské sociologie na filosofické fakultě UK, 1985–89 prorektorem  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span>  a 1986–89 děkanem její filosofické fakulty. Po zákroku studentů přestal v prosinci 1989 přednášet a byl zbaven všech funkcí, zaměstnancem fakulty však zůstal až do roku 1992.

Přestože se Vaněk – kromě aktivního podílu na odstranění „pravicových a revizionistických sil“, bezmála všech vedoucích postav české sociologie 60. let – na počátku 70. let pokoušel o vlastní sociologickou práci (''Příznaky krize manželské rodiny'', 1971), neměl pro ni zřejmě předpoklady a záhy se přeorientoval na ideologicky pojatou kritiku svých předchůdců (''Sociální struktura'', 1975; ''Studenti a společnost'', 1976). Jeho hlavním badatelským tématem se staly dějiny české sociologie, které ovšem pojímal zcela ideologicky v duchu soudobé oficiální stranické linie KSČ. Podle osobních svědectví velkou část heuristické práce vykonali Vaňkovi spolupracovníci a podřízení, zatímco sám Vaněk byl spíše kompilátorem jejich poznatků. Zásadním nedostatkem jeho prací, které vyvrcholily ''Slovníkem českých a slovenských sociálně politických myslitelů a sociologů'' (1986), je ovšem jejich nespolehlivost. Charakteristiky dřívějších sociologů a jejich děl jsou nejen ideologicky podjatné, ale především v řadě případů věcně nesprávné (v některých případech zřejmě i záměrně). V případě předmarxistických sociologů Vaněk vcelku pozitivně hodnotil především některé členy brněnské školy, Karla  <span style="background-color: #66ccff">Galla Karel</span>  a Jaroslava  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> , zatímco odmítal členy pražské školy. Relativně nejpodrobněji se věnoval rozboru díla T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , přitom ovšem nehledě k dezinterpretacím zůstal jen na povrchu. „Objevil“ také sociologické dimenze myšlení komunistických publicistů a politiků. Zásadně negativně naproti tomu hodnotil velkou část českých sociologů 60. let, neboť soudil, že „v průběhu roku 1968 se řada sociologů podílela na kampaních pravicových sil …, takže stupeň zasažení sociologické fronty pravicovými názory byl značný.“ V 90. letech Vaněk publikoval konjunkturální, vědecky bezcennou kompilační monografii o životě a díle T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  (''TGM'', 1992).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Příznaky krize manželské rodiny'' (SPN, Praha 1971); ''Mýtus elit'' (Univerzita Karlova, Praha 1973; spoluautorka J. Máchová); ''Sociální struktura: Kritika buržoazní a revizionistické teorie'' (Univerzita Karlova, Praha 1975); ''Vědeckotechnická revoluce a inteligence'' (Práce, Praha 1975); ''Postavení ženy ve společnosti'' (Odbor kultury ONV, Chomutov 1976); ''Studenti a společnost: Kritika antikomunistického revizionistického působení na mládež'' (Odbor školství ONV, Chomutov 1976); ''Kapitoly z dějin buržoazní sociologie'' (SPN, Praha 1981); ''Přehled dějin české a slovenské sociologie od roku 1945 do současnosti: Vznik, vývoj a formování marxistické sociologie v Československu'' (SPN, Praha 1981); ''Úvod do dějin marxistického sociologického myšlení'' (SPN, Praha 1981); ''Kapitoly z dějin české a slovenské sociologie'' (Univerzita Karlova, Praha 1985); ''Slovník českých a slovenských sociálně politických myslitelů a sociologů: Autoři – Časopisy – Instituce – Společnosti, 1848–1980'' (Univerzita Karlova, Praha 1986); ''Světonázorové postoje a hodnotové orientace dělnické mládeže v ČSSR'' (Univerzita Karlova, Praha 1988; spoluautorka D. Hořejšová); ''Edvard Beneš: Člověk - sociolog - politik'' (Prospektum, Praha 1991; pseudonym František Havlíček); ''TGM: Poselství'' (Tip Š, Praha 1992).

<span class="section_title">Studie:</span> K pojetí sociální struktury (''Sociologický časopis'' 1975).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Antologie vybraných textů z děl klasiků marxismu-leninismu k vývoji marxistického sociologického myšlení'' (SPN, Praha 1981; spolueditorka N. Slušná); ''Vznik samostatného československého státu v roce 1918: Svědectví a dokumenty'' (Melantrich, Praha 1988).

<span class="section_title">Literatura:</span> Milan Skalka [= Miloslav Petrusek]: ''Groteska, aneb Co naděláš?'' (Praha 2011).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Antonín Vaněk je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Vaněk Antonín</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Vašek Bedřich</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1882-02-10">10. února 1882</time> v Hážovicích (dnes součást Rožnova pod Radhoštěm, okr. Vsetín)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1959-08-14">14. srpna 1959</time> v Olomouci</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Vašek_Bedřich_01.jpg</span> </div>

Po studiích římskokatolické teologie v Olomouci byl vysvěcen na kněze (1906) a působil jako kooperátor v Končicích u Oder a v Bilčicích, katecheta na měšťance v Uherském Ostrohu a v roce 1914 byl jmenován profesorem českého gymnázia v Opavě. Téhož roku získal i doktorát z teologie (ThDr.). Po první světové válce podnikl několik studijních cest do Německa, Belgie, Nizozemí, Velké Británie, Itálie a Spojených států, kde se seznámil s novějšími směry křesťanské sociologie. V roce 1922 se habilitoval z křesťanské sociologie na Cyrilometodějské teologické fakultě v Olomouci (viz  <span style="background-color: #99ff33">Biskupské semináře</span> ), kde rovněž suploval stolici morální teologie, roku 1926 byl jmenován mimořádným a 1928 řádným profesorem křesťanské sociologie. Na fakultě, po druhé světové válce včleněné do nově zřízené  <span style="background-color: #99ff33">Palackého univerzita v Olomouci</span> , přednášel až do jejího zrušení v roce 1950, kdy byl penzionován. V roce 1936 byl současně jmenován profesorem křesťanské soociologie Rímskokatolické bohoslovecké fakultě v Bratislavě, kde již dříve suploval, toto angažmá nicméně skončilo rozdělením Československa v roce 1939.

Vašek nebyl pouze katedrovým teologem, nýbrž se aktivně zapojoval do veřejného života prostřednictvím členství v řadě spolků a bohatou (vůči moderní společnosti silně kritickou) publicistickou činností. Byl propagátorem církevního sociálního učení a prosazovatelem římskokatolické sociální nauky jako jediné cesty k řešení aktuálních sociálních problémů (rodina, ženská otázka, ekonomická krize, později autoritativní režimy a dělnická otázka). Ve druhé polovině 20. let za tímto účelem dokonce založil a vedl časopis '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální rozhledy</span> '' (1925–30). Od 20. let byl rovněž jedním z klíčových organizátorů Katolické akce v Československu. Zároveň byl jmenován členem  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> , na jehož půdě i jinde se ostře střetával s profánními akademickými sociology, především s Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> . Po únoru 1948 byl zbaven veřejného vlivu a penzionován, s novými nominálními církevními hodnostmi apoštolského protonotáře a papežského preláta (Monsignore) mohl jen vypomáhat v olomoucké farnosti sv. Michala, kde také zemřel.

Vaškova cesta ke křesťanské sociologii vedla přes osobní sociální zájmy reflektované skrze církevní učení, z jehož podnětu prostřednictvím řady populárně pojatých článků, brožur a knih (obvykle sestavených z dříve publikovaných kratších textů) nabízel řešení dobových problémů. Ze stejného důvodu přeložil a v komentovaných edicích publikoval několik papežských encyklik, především slavnou encykliku Rerum novarum. Na rozdíl od dřívějších katolických sociologů spatřoval – v duchu encykliky Divini redemptoris – největší zlo své doby v komunismu, nepodlehl však „vábení“ pravicových autoritativních režimů a kriticky se stavěl i k fašismu (''Sociální katechismus'', 1937; ''Dnes a zítra'', 1939). Ačkoli odmítal liberální kapitalismus, byl důsledným zastáncem demokracie a na katolíka své doby dokonce nezvykle srovnával fašismus s nacismem a komunismem, aby tak zdůraznil jejich utlačivý a nekřesťanský charakter. V ''Dějinách křesťanské charity'', publikovaných až za protektorátu (1941), dokonce zastřeně odsoudil nacistickou sociální péči jakožto státocentrickou, nikoli v křesťanském duchu antropocentrickou.

Vaškovým největším teoretickým dílem je třísvazková ''Křesťanská sociologie'' (1929–33), jejíž hlavní myšlenky zpracoval také do „summaria a repetitoria pro kněží“ – ''Rukojeti křesťanské sociologie'' (1935). Hlásil se k církevně sociologickému pojetí tří zdrojů sociologického poznání v podobě zkušenosti či pozorování společenských jevů, filosofického uvažování a Zjevení (včetně církevní tradice), přeci jen však měl relativně blízko k empirickému pojetí sociologie. Pracoval se statistickými údaji a mediálními obrazy sociálních problémů, vycházel také z dobové beletrie. Relativní osamocenost vlastního stanoviska mu přitom rozhodně nebránila, aby s akademickou sociologií horlivě nepolemizoval a přes jeho rigidní náboženské zaujetí mu nelze upřít schopnost pregnantního vytyčení sporných bodů: Vaškovo pojetí sociologie bylo přísně normativní, vycházející z církevního učení, v tomto smyslu však bylo relativně blízké aktuálním světovým proudům sociální teologie. Z těch ovšem čerpal někdy až tak dalece, že jeho dílo bylo obviňováno z nepůvodnosti, a jeho význam leckdy spočíval více v tom, co českému (akademickému i populárnímu) prostředí zprostředkoval, než co sám vytvořil.

V českém prostředí zůstal Vaškův vliv omezen na římskokatolické bohoslovce a církevní prostředí, v obou případech jen do komunistického převratu, zatímco na Slovensku vychoval i několik svých akademických následovníků. Nejvýznamnějším z nich byl Michal Salatňay, v mnohém Vaškův epigon, ani ten, ani jiní slovenští katoličtí sociologové nicméně v období vlády komunistického režimu nesměli veřejně působit. Vaškova pozůstalost je uložena v Zemském archivu v Opavě.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Moderní člověk: Studie ethicko-pastorální'' (Matice cyrilometodějská, Olomouc 1919); ''Práce a oběti pro katolickou školu jinde a u nás'' (Matice cyrilometodějská, Olomouc 1925); ''Z dnešní společnosti: Studie sociálně-psychologické a sociálně-etické'' (Matice cyrilometodějská, Olomouc 1926); ''Občanské sňatky: Rozluky manželské'' (Exerciční dům, Hlučín 1927; 2. vyd. 1936; 3. vyd. 1946); ''Svatý Jan Bosco'' (Exerciční dům, Hlučín 1929); ''Křesťanská sociologie I.-III''. (ČAT/Universum, Praha 1929–33); ''Móda a snešní ženský svět'' (Hlučín 1930); ''Katolická akce: Výzva Boží k laikům'' (Velehrad, Olomouc 1934; 2. vyd. 1937); ''Doba úzkostí a varu: Studie sociálně-etické'' (Vesmír, Praha 1936); ''Cesty k sociální spravedlnosti: Základní křesťanské zásady hospodářsko-společenské'' (Sdružení katolické mládeže, Olomouc 1931; 2. vyd. 1936); ''Rukojeť křesťanské sociologie'' (Lidové knihkupectví, Olomouc 1935; 2. vyd. 1937; 3. vyd. 1947); ''Sociální katechismus'' (Sdružení katolické omladiny, Brno 1937; slovensky 1938); ''Jinoch a Katolická akce'' (Exerciční dům, Hlučín 1937); ''Dívka a Katolická akce'' (Exerciční dům, Hlučín 1937; 2. vyd. 1938); ''Muž a Katolická akce'' (Exerciční dům, Hlučín 1937; 2. vyd. 1940); ''Žena a Katolická akce'' (Exerciční dům, Hlučín 1937); ''Program práce pro rodinu'' (Olomouc 1937); ''Dnes a zítra: Úkoly české katolické inteligence'' (Krystal, Olomouc 1939); ''Dělník dnes'' (Apoštolát sv. Cyrila a Metoděje, Olomouc 1940); ''Dějiny křesťanské charity'' (Velehrad, Olomouc 1941); ''Mladý dělník'' (Krystal, Olomouc 1941); ''Velebnou svátostí k obnově náboženského života'' (Velehrad, Olomouc 1941); ''Don Bosco a veselost salesiánských hochů'' (Typos, Brno 1942); ''Morálka mezinárodního života'' (Atlas, Praha 1948).

<span class="section_title">Studie:</span> Práva katolíkův ve školství jednotlivých států (''Časopis katolického duchovenstva'' 1914); Actio catholica (''Sociální rozhledy'' 1927); Náboženství a politika (''Sociální rozhledy'' 1928); Skutečná situace v sovětském Rusku v dalším osvětlení (''Sociální rozhledy'' 1928); Statistický obraz náboženské situace v našem školství (''Časopis katolického duchovenstva'' 1928); Může býti dobrý katolík socialistou? (''Sociální rozhledy'' 1930); Stanovisko katolických theologů k otázce mravní dovolenosti války za dnešních poměrů (''Časopis katolického duchovenstva'' 1932); Totální stát a křesťanství (''Časopis katolického duchovenstva'' 1934); K osmdesátým narozeninám sv. otce Pia XI. (''Časopis katolického duchovenstva'' 1937).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Katolická akce v praksi'' (Apoštolát sv. Cyrila a Metoděje, Olomouc 1936; spolueditoři J. Hlouch a J. Dolanský); ''Co uděláme pro zachování a upevnění rodiny?'' (Diecésní rada KA, Olomouc 1937; spolueditor J. Dolanský).

<span class="section_title">Překlady:</span> ''Encyklika Lva XIII. o otázce dělnické: Rerum novarum'' (I. Hofírek, Olomouc 1931); ''Divini redemptoris: O bezbožeckém komunismu'' (Katolická akce, Olomouc 1938); ''Encyklika Pia XI. ad catholici sacerdotii: O katolickém kněžství'' (Velehrad, Olomouc 1941); ''Encyklika Pia XI. O křesťanském manželství: Casti connubii'' (Velehrad, Olomouc 1941); ''Vyšší život: Myšlenky ze spisů F. W. Fabera'' (Brněnské tiskárny, Brno 1948).

<span class="section_title">Literatura:</span> Prof. dr. Bedřich Vašek padesátníkem (''Sociologická revue'' 3, 1932, 1–2: 188); Tomáš Bahounek: Bedřich Vašek (''Zakladatelé a pokračovatelé: Památník osobností obnovené univerzity''. Univerzita Palackého, Olomouc 1996: 228–230); Adela Kvasničková: Proti stereotypom obrazu sociológie náboženstva a kresťanskej sociológie na Slovensku do r. 1948 (''Sociológia'' 30, 1998, 2: 115–132); Zdeněk R. Nešpor: Dvojí tradice české sociologie náboženství (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 40, 2004, 4: 447–468); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Miloslav Pojsl (ed.): ''Cyrilometodějská teologická fakulta Univerzity Palackého v Olomouci v letech 1990–2010: 20 let od jejího obnovení'' (Historická společnost Starý Velehrad, Velehrad 2010); ''Poselství: Almanach k dvacátému pátému výročí Družiny literární a umělecké'' (Olomouc 1938: 371–373); Marie Suchánková: Česká sociologie náboženství (buržoazní provenience do roku 1945) (''Ateizmus'' 5, 1977, 1: 49–61; 2: 163–176; 3: 277–291); Ľudovít Turčan: Sociálna otázka v kresťanskej sociológii na Slovensku v prvej polovici 20. storočia (''Sociológia'' 30, 1998, 2: 149–164; 33, 2001, 4: 379–386).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bedřich Vašek je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Vašek Bedřich</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Večerník Jiří</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1941-03-22">22. března 1941</time> v Jičíně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Večerník_Jiří_01.jpg</span> </div>

Po maturitě na gymnáziu v Semilech vystudoval obor finance a úvěr na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola ekonomická v Praze</span>  (Ing. 1963) a krátce pracoval jako analytik ve Státní bance československé, poté nastoupil vojenskou službu. Od roku 1965 byl interním aspirantem na Ústavu marxismu-leninismu pro vysoké školy UK, v letech 1966–67 studoval na Sorbonně v Paříži. Vědeckou hodnost CSc. obhájil na (přejmenovaném)  <span style="background-color: #99ff33">Ústav sociálně politických věd UK</span>  v roce 1969, poté přešel do  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span> . Byl členem  <span style="background-color: #66ccff">Machonin Pavel</span>  týmu pro výzkum sociální stratifikace a mobility, v němž se orientoval na analýzu diferenciace příjmů a životní úrovně obyvatelstva. V sociologii byl nicméně samoukem, výrazně jej však ovlivnil pařížský pobyt, obrat roku 1968 zhatil jeho širší záměry teoretické (které dokumentoval v četných recenzích a sporadicky i ve studiích) a nadále se věnoval především empirickým analýzám.

Po zrušení  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav ČSAV</span>  byl přijat do  <span style="background-color: #99ff33">Ústav pro filosofii a sociologii ČSAV</span>  (1970), postupně pracoval ve všech jeho odděleních. Jako odborník na sociální statistiku, který se současně příliš „nezkompromitoval“ v 60. letech, nemusel opustit vědecké struktury, jeho publikační možnosti byly nicméně omezené hlavně na empiricky založené studie v časopisech '' <span style="background-color: #ff9966">Demografie</span> '', ''Syntéza'', ''Životné prostredie'', ''Sociológia'', ''Politická ekonomie'' a posléze i v ''Sociologickém časopise'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Jeho první samostatná monografie ''Problémy sociologie spotřeby'' (1971) mohla vyjít jen s doložkou, že práce má „diskusní charakter“, neboť neodpovídala marxistickým hlediskům. Spolu s Jiřím  <span style="background-color: #66ccff">Linhart Jiří</span>  a Františkem  <span style="background-color: #66ccff">Charvát František</span>  publikoval v 70. letech empirické studie o sociální struktuře v Československu s uměřenými režimními úlitbami, jeho teoretická práce ''Třídy a vrstvy v buržoazní sociologii'' (spolupodepsaná F.  <span style="background-color: #66ccff">Charvát František</span> ) je nesena snahou zprostředkovat západní teorie pod obvyklým pláštěm kritiky západních přístupů.

V roce 1990 patřil mezi klíčové obnovitele  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span> , v ústavu vedl tým a následně oddělení pro ekonomickou sociologii, zároveň stážoval na prestižních zahraničních pracovištích (Národní ústav demografických studií v Paříži, Centrum populačních studií v Lucemburku, Evropský univerzitní institut ve Florencii, Ústav humanitních studií a Ústav pokročilých studií ve Vídni). V roce 1996 se stal docentem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span> . V letech 1991–93 byl šéfredaktorem ''Sociologického časopisu'', 2002–09 vedl ''Czech Sociological Review'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''). Od 80. let Večerník úzce spolupracoval s Petrem  <span style="background-color: #66ccff">Matějů Petr</span>  v oblasti výzkumu sociální stratifikace (aspekty ekonomické nerovnosti), v letech 1990–98 realizoval výzkumnou řadu Ekonomická očekávání a postoje, spolu s  P.  <span style="background-color: #66ccff">Matějů Petr</span>  vedl velký kolektiv projektu Sociální trendy, který připravil mimo jiné ''Zprávu o vývoji české společnosti'' (česky 1998, anglicky 1999) a založil Sociologický datový archiv. Od roku 1991 většinu studií i monografií publikoval v angličtině, v zahraničních a domácích ekonomických a sociologických časopisech. Hlavním tématem jeho výzkumu se staly otázky spojené s ekonomickou transformací (příjmové nerovnosti, problematika chudoby, absence střední třídy, ekonomické hodnoty ad.). Byť jeho přístup byl převážně empirický, vždy zahrnoval úsilí o postižení systémových změn na pomezí institucí, politik a hodnot, nejúplněji ve stati Transformační procesy v socioekonomické perspektivě (1997), jejíž teze rozpracovával i v dalších studiích.

Počátkem 90. let založil a vedl Nadaci pro výzkum sociální transformace START, která ve spolupráci s dalšími zeměmi Visegrádu a vídeňským Ústavem humanitních studií (IWM) publikovala řadu výzkumných studií věnujících se transformačním změnám a souvisejícím politikám. Zařadil se mezi nejznámější a nejcitovanější české sociology a ekonomy, jako jeden z mála českých sociologů se přitom trvale věnoval také otázce validity empirických dat a srovnávání a propojování dat z různých šetření do žánru „sociálních zpráv“ pokrývajících široké spektrum problémů spojených s ekonomickou transformací (příjmové nerovnosti, problematika chudoby, postavení střední třídy a důchodců, ekonomické hodnoty ad.). Knižně publikoval monografii ''Trhy a lidé'' (1996, v upravené verzi česky 1998). V návaznosti na tuto knihu a jím editovanou „zprávu o společnosti“ z roku 1998 publikoval knihu ''Česká společnost v prvním desetiletí 21. století'' (2009). V dalších studiích přechází k mezinárodním komparacím, zejména zemí středovýchodní Evropy.

Večerník dlouhodobě spolupracuje s řadou mezinárodních akademických institucí a také s OECD, ILO, Světovou bankou, WIDER, od roku 1999 je hodnotitelem výzkumných programů Evropské unie a v letech 2004–2007 byl národním expertem pro sociální začleňování Evropské komise. V roce 2002 obdržel hodnost rytíře Řádu akademických palem, udělovanou vládou Francouzské republiky. V domácím prostředí hojně publikuje v denním tisku a týdenících (''Lidové noviny'', ''Mladá fronta Dnes'', ''Hospodářské noviny'', ''Ekonom'', ''Respekt, Reflex'').

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Problémy sociologie spotřeby'' (ÚFS ČSAV, Praha 1971); ''Mzdová a příjmová diferenciace: Analýza některých problémů'' (ÚFS ČSAV, Praha 1986); ''Třídy a vrstvy v buržoazní sociologii'' (Svoboda, Praha 1978; spoluautor F. Charvát); ''Sociálně třídní struktura Československa: Vývoj, data, srovnání'' (Horizont, Praha 1978; spoluautoři F. Charvát a J. Linhart); ''Markets and People: The Czech Reform Experience in a Comparative Perspective'' (Ashgate, Aldershot 1996; česky jako ''Občan a tržní ekonomika''. NLN, Praha 1998); ''Privatizace, formování středních tříd a postoje populace'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1997); ''Social Stratification and Income Distribution'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1997); ''Distribution of Income in the Czech Republic in 1988–1996'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 1999); ''Work and Job Values in CEE and EU Countries'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2003); ''Structural Tensions in the Interface between the Labour Market and Social Policy in the Czech Republic'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2004); ''The Czech Labour Market: Changing Suctures and Work Orientations'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2007); ''Czech Society in the 2000s: A Report on Socio-Economic Policies and Structures'' (Academia, Praha 2009).

<span class="section_title">Studie:</span> Problém materiálních potřeb v sociologii (''Sociologický časopis'' 1969); K problému ekonomické funkce rodiny (''Sociologický časopis'' 1970); Sociologické problémy vlastnických struktur v československé sociologii (''Sociologický časopis'' 1970); Sociální struktura a mobilita: Některé teoretické a metodologické problémy (''Sociologický časopis'' 1975; spoluautoři F. Charvát a J. Linhart); Dynamika příjmové diferenciace v Československu (''Sociologický časopis'' 1976); Příjmy a spotřeba pražské populace (''Sociologický časopis'' 1977); Sociální mobilita v socialistických a kapitalistických zemích (''Sociologický časopis'' 1978; spoluautoři F. Charvát a J. Linhart); Rozvoj sociální mobility v socialistických zemích: Nová dokumentace a metodika zpracování empirických dat (''Sociologický časopis'' 1983; spoluautor P. Matějů); Sociální faktory příjmové diferenciace (''Sociologický časopis'' 1984); Sociologická analýza ekonomických procesů: Příklad pracovních sil (''Sociologický časopis'' 1986); Rozdělovací procesy a životní úroveň (''Sociologický časopis'' 1987); Mzdová a příjmová diferenciace v Československu: Některá systémová specifika (''Sociologický časopis'' 1989); Sociální souvislosti přechodu k tržní ekonomice (''Sociologický časopis'' 1990); Úvod do studia chudoby v Československu (''Sociologický časopis'' 1991); Earnings Distribution in Czechoslovakia: Intertemporal Change and International Comparison (''European Sociological Review'' 1991); Trh práce: problémy a perspektivy (''Sociologický časopis'' 1992); Změny v příjmové nerovnosti v letech 1988–1992 (''Sociologický časopis'' 1992); Utváření nové sociální regulace v České republice (''Sociologický časopis'' 1993); Escaping from Socialist Paternalism: Social Policy Reform in the Czech Republic (''Czech Sociological Review'' 1993); Staré a nové ekonomické nerovnosti: Případ českých zemí (''Sociologický časopis'' 1995); Changing Earnings Distribution in the Czech Republic: Survey Evidence from 1988–1994 (''Economics of Transition'' 1995); Economic and Political Man: Hardship and Attitudes the Czech Republic and Central Europe (''Czech Sociological Review'' 1995); Incomes in Central Europe: Distributions, Patterns and Perceptions (''Journal of European Social Policy'' 1997); Transformační procesy v socioekonomické perspektivě (''Sociologický časopis'' 1997); The Middle Classes in the Czech Reforms (''Communist and Post-Communist Studies'' 1999); Sociální zprávy v České republice po roce 1989 (''Sociologický časopis'' 2001); From Needs to the Market: The Changing Inequality of Household Income in the Czech Transition (''European Societies'' 2001); Výzkum společenské transformace a česká sociologie (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2002); Skating on Thin Ice: A Comparison of Work Values and Job Satisfaction in CEE and EU Countries (''International Journal for Comparative Sociology'' 2004); Who is Poor in the Czech Republic? (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2004); Proměny a problémy české sociální politiky (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2005); Work Values and Job Attitudes in the Czech Republic between 1997 and 2005 (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 2006); Social Policy in the Czech Republic (''East European Politics & Societies'' 2008); Střední vrstvy v české společnosti a výzkumu: mizející nebo zapomenuté? (''Lidé města'' 2010).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Problémy příjmu a životní úrovně v sociální diferenciaci (P. Machonin a kol.: ''Československá společnost''. Epocha, Bratislava 1969).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Zpráva o vývoji české společnosti 1989–1998'' (Academia, Praha 1998; anglicky 1999; spolueditor P. Matějů); ''Proč tak těžko?'' (ISEA, Praha 2003; spolueditoři P. Matějů a O. Schneider); ''Socioekonomické hodnoty, politiky a instituce v období vstupu České republiky do Evropské unie'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2006; spolueditor Z. R. Nešpor); ''Individuals and Households in the Czech Republic and CEE Countries'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2010).

<span class="section_title">Překlady:</span> S. Nowak: ''Metodologie sociologických výzkumů'' (Svoboda, Praha 1975); L. A. Gordon – E. V. Klopov: ''Člověk po práci: Sociální problémy životního způsobu a mimopracovního času'' (Svoboda, Praha 1976; spolupřekladatelka J. Oborská); ''Buržoazní sociologie a současnost'' (Svoboda, Praha 1981; spolupřekladatelka J. Šanderová).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 42, 2006, 3: 599–604 (medailony Ivo Možný, Stein Ringen, Tim Smeeding – Lee Raiwater); O. Nešporová – Z. R. Nešpor: Jiří Večerník sedmdesátníkem (''Sociologický časopis/Czech Sociological Review'' 47, 2011, 2: 387–390).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Jiří Večerník se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span>  této encyklopedie.
Jiří Večerník je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Večerník Jiří</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Verunáč Václav</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1893-09-17">17. září 1893</time> ve Vlňovsi (dnes Vliněves, okr. Mělník)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1960-05-15">15. května 1960</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Verunáč_Václav_01.jpg</span> </div>

Vystudoval chemii s učitelskou aprobací pro zbožíznalství a mechanickou technologii na Vysoké škole chemicko-technologického inženýrství  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span>  (ing., RTDr.), v roce 1922 se na chemické fakultě habilitoval ze sociální politiky průmyslové, kterou jako soukromý docent přednášel až do válečného uzavření českých vysokých škol. V meziválečném období přednášel také na  <span style="background-color: #99ff33">Svobodná škola politických nauk v Praze</span> , v letech 1937–39 byl jejím ředitelem. Od roku 1917 působil jako vedoucí zaměstnavatelské úřadovny Ústředního svazu československých průmyslníků v Praze, politicky se angažoval v sociálně demokratické straně. Byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova akademie práce</span> , v jejímž rámci založil a řídil Ústav pro technické hospodářství. Dále byl členem  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a v letech 1924–27 generálním sekretářem Mezinárodního komitétu pro vědeckou organizaci. V letech 1928–31 byl členem redakční rady časopisu '' <span style="background-color: #ff9966">Parlament</span> '', 1931–33 spoluredaktorem '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' (s Josefem  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span> ). Roku 1935 vystoupil z  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span>  a v roce 1937 se stal zakládajícím členem  <span style="background-color: #99ff33">Společnost pro sociální bádání</span> , do Masarykovy sociologické společnosti se nicméně znovu vrátil a roku 1938 se stal předsedou jejího odboru pro sociologii techniky a hospodářství, v období druhé světové války také členem výboru a předsedou pedagogického odboru. Na tuto funkci rezignoval kvůli konfliktům s Jaroslavem Šímou v roce 1944.

Ve své vědecké činnosti se zaměřil na otázky spojení hospodářských a technických otázek se sociální politikou, navíc se silným etickým akcentem. Patřil mezi první propagátory koncepce tzv. laboretismu (laborismu), který sám zařazoval na rozhraní mezi sociálním reformismem a vědeckým socialismem – od prvního se liší odklonem od krajně liberalistických stanovisek, od druhého používáním jiných metod a cest k dosažení cíle. Řešení hospodářských a sociálních otázek stavěl na propojení technického myšlení, vědecké organizace práce (řízení, rozbor, plán, iniciativa, systém, kontrola) a mravního pojetí práce v zájmu předcházení ekonomickým a sociálním otřesům a v cílené alternativě vůči revolučním ideologiím. Velký důraz kladl na podnikatele, který musí být odpovědný nejen sobě, ale i veřejnosti, mít odborné znalosti moderního řízení a podléhat morální kontrole. Zaměstnavatel se musí s dělníkem dohodnout – přímo nebo prostřednictvím organizací – a předejít tak bratrovražednému boji. Namísto nekonečného přerozdělování statků je třeba zjistit jejich vyšší produkci.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Dělnická otázka a náš průmysl'' (MAP, Praha 1923); ''Stabilisace a normalisace mezd'' (Dělnicko-zřízenecké listy, Praha 1923); ''Zaměstnavatel a zaměstnanec'' (Státní nakladatelství, Praha 1925); ''Laborismus, hnutí technicko-etického progresivismu hospodářského'' (Praha 1926; 2. vyd. 1928); ''Světové hnutí vědecké organisace'' (Praha, 1926); ''Hospodářsky zítřek: Nová doba, nové methody, nová organizace'' (Fr. Borový, Praha 1927); ''Laboretismus: Zásady a směrnice'' (Praha 1928); ''Racionalisace, vědecká organisace a otázka sociální'' (Sociální ústav, Praha 1930; s kolektivem); ''Mzdy a ceny'' (Sociální ústav, Praha 1931); O hospodářský plán (Čin, Praha 1933); Laboretismus (Práce intelektu, Praha 1934); Encyklopedie výkonnosti (Sfinx, Praha 1934; s kolektivem); Na cestě k plánovitému hospodářství (Sociální ústav, Praha 1935); Plánované hospodářství (Státní nakladatelství, Praha 1936); ''Technik ve společnosti'' (FF MU, Brno 1936); Za hospodářským osvobozením (Ethokratické hnutí, Praha 1937); ''Věda o práci'' (Praha 1944); ''Technika kosmického věku'' (Práce, Praha 1964; ed. J. Dvořák).

<span class="section_title">Studie:</span> Dubreuil – laboretista (''Sociální problémy'' 1931); Hospodářský plán (''Sociální revue'' 1932); O hospodářském plánování v Československu (''Sociologická revue'' 1936); Technik ve společnosti (''Sociologická revue'' 1936); O řízeném hospodářství (''Časopis SŠPN'' 1937/38).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Sociální a hospodářsko-politické vzdělání (J. Šíma, ed.: ''Politika a věda: Sborník k desátému výročí založení SŠPN''. Svobodná škola politických nauk, Praha 1938).

<span class="section_title">Mimo sociologii:</span> ''Moderní názory na složení portlandského cementu'' (Praha 1918).

<span class="section_title">Literatura:</span> Milan Sojka: ''Kdo byl kdo – světoví a čeští ekonomové'' (Libri, Praha 2002).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Václav Verunáč je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Verunáč Václav</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Voráček Josef</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1910-01-27">27. ledna 1910</time> v Dolanech (okr. Klatovy)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1980-05-22">22. května 1980</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Voráček_Josef_01.jpg</span> </div>

Po absolvování reálného gymnázia v Klatovech studoval v letech 1929–30 a 1931–32 němčinu a francouzštinu na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> , v akademickém roce 1930–31 tytéž obory a sociologii na Ludwig-Maxmilians-Universität v Mnichově (doktorát ze sociologie a obecných dějin obhájil na FF UK v roce 1934). V letech 1933–36 studoval rovněž etnografii na École normale supérieure a na Sorbonně v Paříži. Po návratu do Československa v roce 1939 vypomáhal Josefu  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  v sociologickém semináři filosofické fakulty UK, po uzavření českých vysokých škol pracoval až do roku 1945 v Náprstkově muzeu v Praze (s výjimkou totálního nasazení 1943–44). V roce 1945 se habilitoval z národopisu na filosofické fakultě UK, kde jako soukromý docent přednášel do roku 1950 a do propuštění v roce 1952 působil jako vědecký pracovník. Od roku 1952 do penzionování na počátku 70. let pracoval jako překladatel, úředník a knihovník, mj. ve Výzkumném ústavu tepelné techniky a v Ústavu vědeckých, technických a ekonomických informací v Praze.

Voráček byl už svým zahraničním vzděláním disponován ke kvalitativní proměně české etnografie / sociální antropologie, kterou mohl orientovat směrem k sociálním vědám a aktuálnímu zahraničnímu vývoji oboru, avšak vinou odporu velké většiny tradičněji zaměřených kolegů (a z politických důvodů) k ničemu takovému nedošlo. Domácí národopisná obec Voráčka prakticky nepřijala, takže se před rokem 1948 výrazněji orientoval na sociologii, včetně pravidelné publikační činnosti (hlavně recenzí) v časopise '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> ''. Patřil mezi zakládající členy  <span style="background-color: #ff9966">Společnost pro socialní bádání</span>  (1937) a zůstal jejím významným členem až do své smrti: po úmrtí celoživotního předsedy Josefa  <span style="background-color: #66ccff">Král Josef</span>  (1978) byl zvolen předsedou, po Voráčkově smrti byla společnost likvidována. V poválečném období Voráček publikoval také etnografické studie o materiální kultuře a folkloru a recenze v časopise ''Český lid'', po roce 1949 mu byly publikační možnosti zcela uzavřeny. Od konce 60. let směl publikovat knihovnické a informační pomůcky, především v oblasti výpočetní techniky.

Nepřijali-li Voráčka čeští meziváleční národopisci, o moc snazší nebylo ani jeho postavení mezi sociology. Etabloval se sice jako člen pražské sociologické školy, jeho publikační činnost však dlouho byla omezována na referáty o zahraniční, především francouzské, britské a americké sociologické a sociálněantropologické literatuře. První vlastní studii o archaických formách manželství, která se stala základem pozdější knižní monografie, mohl v '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' publikovat teprve v roce 1937. Sociologové spojení s brněnou školou, především Jaroslav  <span style="background-color: #66ccff">Šíma Jaroslav</span> , velkou část Voráčkovy práce odsuzovali jako pouhý kompilát zahraniční literatury, nad který cenili vlastní (třebaže spekulativní) úvahy. Ne vždy šlo o soud zcela nepřípadný, Voráčkovou zásluhou nicméně zůstává systematická snaha o informování českého prostředí o aktuálním vývoji teorií, metod a výzkumných témat sociální antropologie v zahraničí a pokusy o aplikaci těchto poznatků v domácím prostředí. Ve své knižní prvotině ''Počátky vlastnictví a práva ve světle ethnologie a sociologie'' (1936) Voráček vskutku nepřekročil rovinu kompilační monografie, učebnicový charakter má také ''Úvod do studia člověka, společnosti a civilisace'' (1940). Kromě diskuse o pojmu a fungování ras, prehistorii lidstva a soudobých přírodních národech (zejm. Austrálci, Polynésané a Drávidé) se autor zaměřil hlavně na teorie příbuzenství a genderové vztahy, nemohl však pominout ani témata z politické a náboženské antropologie (vč. magie a úvah o primitivním myšlení). Metodicky přitom vycházel zejména z durkheimovy školy, což se projevilo např. přijetím dichotomie posvátného a profánního, učení o sociálním původu náboženství (s H. Hubertem a M. Maussem však Voráček proti Durkheimovi přísně nerozlišoval mezi náboženstvím a magií) a lévy-bruhlovského „primitivního myšlení“, zatímco striktně odmítl Schmidtovu teorii ''Urmonotheismu''.

Hlavním Voráčkovým odborným dílem je monografie ''Primitivní rodina'' (1941), zpracovaná již po polovině 30. let, v níž tematizoval různé typy příbuzenství a v souvislosti s totemismem kriticky rozebral durkheimovu teorii, jež mu byla nejbližší, a další dobové výklady tohoto fenoménu. Nedošel sice k radikálnímu odmítnutí totemismu jako vědeckého konstruktu tak jako Claude Lévi-Strauss, který popřel jeho náboženskou povahu a zdůraznil jeho fungování jako systému volby manželských partnerů, religijní stránka totemismu jej však zajímala mnohem méně, než bylo v té době obvyklé; Voráček se skutečně moderně zaměřil především na fungování totemismu jako příbuzenského systému. Věnoval se také vztahu rodiny a klanu, problematice výběru partnera a vzniku rodinných vazeb a sociálním normám spojeným s fungováním rodiny (např. zákaz incestu). Spis ''Primitivní rodina'' Voráček podal jako svoji habilitační práci, protože se však současně vřadil spíše mezi etnology, začal v období 1945–49 publikovat v českých poměrech tradičnější etnografické a folkloristické studie. Metodologicky závažnější je jen jeho článek o báchorce Lesní žena (1949), jímž ovšem Voráčkova sociálněvědní odborná činnost nedobrovolně skončila.

Voráčkův potenciál zůstal českými sociálními vědami a především etnografií naprosto nevyužit, ta se totiž po druhé světové válce ubírala odlišnými a zdaleka ne tak světovými cestami. Novější etnografové, především Josef Vařeka, na Voráčka sice na sklonku jeho života a po smrti vzpomínali, avšak publikace jeho vlastních děl byla v období před rokem 1989 zhola nemožná. V sociologii zůstal outsiderem, jehož práce sloužily nanejvýš jako „ozvláštnění“ mezi standardnějšími sociologickými tématy, a po umlčení sebe i celé pražské sociologické školy zůstal prakticky zapomenut.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Počátky vlastnictví a práva ve světle ethnologie a sociologie'' (Melantrich, Praha 1936); ''Úvod do studia člověka, společnosti a civilisace: Člověk a společnost na nižších stupních vývoje kultury'' (ČGU, Praha 1940); ''Primitivní rodina: Rozprava o theoriích a metodách ethnologické sociologie'' (ČAVU, Praha 1941); ''Soupis hlavních hesel světových referátových periodik'' (ÚVTEI, Praha 1968; spoluautorka B. Drboutová); ''Informační zdroje s oborovým zaměřením'' (ÚVTEI, Praha 1970); ''Výběr cizojazyčných zkratek a zkratkových slov z výpočetní techniky a informatiky'' (ÚVTEI, Praha 1974; spoluautor M. Pažout); ''Informační zdroje a služby v technických oborech a průmyslu'' (ÚVTEI, Praha 1977).

<span class="section_title">Studie:</span> Příspěvek k sociologii německého hnutí národně socialistického (''Sociální problémy'' 1934); Rozhledy po současné francouzské sociologii (''Sociální problémy'' 1935); K otázce původní formy manželství a sňatku (''Sociální problémy'' 1937); Možnosti a dnešní stav kulturní genealogie (''Sociologie a sociální problémy'' 1947); Příspěvek k otázce vzniku primitivního pluhu (''Český lid'' 1946); Doprava na smycích u nás i poznámky k jejich kulturní historii (''Český lid'' 1948; spoluautor L. Baran); Příspěvek k evropskému a českému včelařskému folkloru (''Český lid'' 1948); Báchorka „Lesní žena“ od Boženy Němcové (''Český lid'' 1949).

<span class="section_title">Literatura:</span> Zdeněk R. Nešpor: Znovuzaložení Společnosti pro sociální bádání v 90. letech 20. století (''Lidé města'' 10, 2008, 1: 37–69); Zdeněk R. Nešpor: ''Ne/náboženské naděje intelektuálů: Vývoj české sociologie náboženství v mezinárodním a interdisciplinárním kontextu'' (Scriptorium, Praha 2008); Jaroslav Šíma: ''Kritika a práce: K poměrům v české sociologii'' (Brno 1940); Josef Vařeka: K šedesátinám univ. doc. dr. Josefa Voráčka (''Český lid'' 57, 1970, 1: 1–4); Josef Vařeka: Za doc. PhDr. Josefem Voráčkem (''Národopisné aktuality'' 17, 1980: 290–291).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Josef Voráček je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Voráček Josef</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Vybral Vladimír</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1902-12-09">9. prosince 1902</time> v Podolí (okr. Brno–venkov)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1980-05-27">27. května 1980</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Vybral_Vladimír_01.jpg</span> </div>

Vystudoval práva na  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (JUDr. 1926), kde byl žákem Františka  <span style="background-color: #66ccff">Weyr František</span>  a Karla Engliše, více než o právní teorii se však zajímal o otázky hospodářské a finanční politiky. Po absolutoriu studoval v letech 1926–28 u Wernera Sombarta a Ernsta Wagemanna v Berlíně a po návratu přijal Englišovu nabídku zaměstnání ve studijním oddělení ministerstva financí, které připravovalo reformu finanční správy. Roku 1937 se habilitoval z finanční vědy a finančního práva na právnické fakultě MU, kde již od roku 1935 externě přednášel, v roce 1938 byl jmenován mimořádným profesorem. Po druhé světové válce se spolu s kolegy věnoval obnově činnosti právnické fakulty v Brně, jejímž děkanem byl v období 1946–47. Po zrušení fakulty v roce 1950 odešel pracovat do brněnské pobočky Slovanského ústavu ČSAV, kde pracoval na různých národohospodářských a právních projektech až do roku 1963. Za Československou stranu lidovou se angažoval ve vysokých funkcích: v roce 1968 byl poslancem České národní rady a v letech 1969–1971 poslancem Sněmovny národů, místopředsedou jejího výboru pro plán a rozpočet a předsedou měnové komise.

V časopise '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální problémy</span> '' Vybral publikoval několik statí k obecnějším tématům hospodářské politiky, vždy v návaznosti na Englišovu teleologickou teorii či s obhajobou její platnosti při řešení problémů hospodářské krize. Na stránkách stejného časopisu také vstoupil do polemiky s Leopoldem Šauerem, podle něhož se ekonomie (už počínaje Ricardem) odvrátila od skutečnosti, přičemž to jsou historie, statistika a psychologie, které „nám poskytnou dostatečně jemné a citlivé nástroje pro analysu jevů hospodářských“. Vybral naopak poukázal na význam Englišovy teorie, která podle něho „přináší do světové problematiky hospodářské vědy především bezpečné noetické fundování této discipliny, což projevuje svoje dobré výsledky zejména v uspokojivém, protože logicky správném řešení řady teoretických problémů, jež dosavadní věda řešila buď chybně nebo neřešila vůbec“.

Postupně se Vybral stále více zaměřoval na otázky mezinárodního finančního práva, zejména problematiku tzv. zlatých doložek. Jeho posudky podstatnou měrou pomohly obhájit zájmy Československa na mezinárodním fóru, zejména před londýnským High Court of Justice. Díky této práci získal funkci rozhodčího u Rozhodčího soudu Československé obchodní komory v Praze, kterou vykonával do roku 1958. V letech 1950–70 zpracovával posudky z oblasti mezinárodního a československého práva, rovněž pro podniky zahraničního obchodu. Napsal 17 studií z oblasti finanční správy a 14 studií týkajících se finančního práva. V 50. letech zahájil práci na obsáhlé redakci vzpomínek svého učitele profesora Františka  <span style="background-color: #66ccff">Weyr František</span> , jejich knižního vydání se však již nedožil.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Národohospodářský problém vnější úvěrové politiky a otázka budoucího vývoje našeho zahraničního obchodu'' (Praha 1930); ''Nástin československého práva finančního'' (Orbis, Praha 1934); ''Reforma finanční správy'' (Orbis, Praha 1936); ''Německá teorie státního hospodářství'' (Orbis, Praha 1937); ''První česká soustava národního hospodářství'' (Praha 1938); ''Sociálněfilosofická problematika Aristotelovy nauky o spravedlnosti a přátelství'' (Praha 1939).

<span class="section_title">Studie:</span> Noetický problém teleologie (''Sociální problémy'' 1931); Hospodářská a finanční problematika dneška (''Sociální problémy'' 1932); Plánovité hospodářství, hospodářský plán a hospodářský program (''Sociální problémy'' 1934); Řízené hospodářství (''Sociální problémy'' 1935); K vývojové problematice reformy československé finanční správy (''Sociální problémy'' 1937); Englišův rozbor světové a naší hospodářské krise (''Sociální problémy'' 1937).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Weber Alfred</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1868-07-30">30. července 1868</time> v Erfurtu (Německo)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1958-05-02">2. května 1958</time> v Heidelbergu (Německo)</span>

Narodil se jako mladší bratr později proslulého sociologa Maxe Webera (1864–1920) v rodině národně a liberálně orientovaného politika Maxe Webera st. Dětství Alfred Weber prožíval v Charlottenburgu, maturoval v roce 1888 a poté v Bonu studoval archeologii a dějiny umění, od roku 1889 v Tübingenu pokračoval studiem práv a svá studia ukončil v roce 1897. Z podnětu významného ekonoma Gustava von Schmollera začal psát práci o domácím průmyslu a tímto tématem se také v roce 1900 habilitoval. Přednášel poté v Berlíně a v roce 1904 odešel na německou Karlo-Ferdinandovu univerzitu v Praze (viz  <span style="background-color: #99ff33">Německá univerzita v Praze</span> ). Zde působil jako řádný profesor, ovšem národního hospodářství, nikoliv sociologie, a to na právnické fakultě. Podle různých pramenů se seznámil s T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span> , s nímž udržoval přátelské styky, mezi jeho pražskými žáky byl ovšem třeba i Franz Kafka, který pod Weberovým vedením obhájil doktorát. Velký vliv na Kafku měla studie Alfreda Webera ''Úředník'' z roku 1910 – v té době ovšem Weber již v Praze nepůsobil. V roce 1907 přijal návrh na obsazení profesorského místa národního hospodářství v Heidelbergu. V Heidelbergu Alfred Weber působil vlastně celý život, nejprve s výraznou orientací na národní hospodářství, postupně na kulturní sociologii (od roku 1926), ačkoliv zůstal nadále také profesorem národního hospodářství a finančních věd.

Již na počátku 20. let Weber formuloval program ustavení sociologie dějin a kultury, nepochybně pod vlivem svého bratra, ale také obecně dobově ovlivněn filosofií života (Nietzsche, Spengler, Simmel, Dilthey). V následujících čtyřiceti letech plodného života se pokusil v řadě prací o syntézu filosofie života, národního hospodářství, dějin kultury a politiky. Ačkoliv byl ve své době mimořádně uznávaným badatelem, dnes je jeho dílo (rozhodně u nás) téměř neznámé a o jeho pobytu v Čechách máme jen kusé zprávy. V roce 1933 Alfred Weber na protest proti nacistickému režimu dal sejmout vlajku s hákovým křížem z budovy jím řízeného institutu a odešel do „vnitřní emigrace“; v Leidenu vydal svou fundamentální práci ''Kulturní dějiny jako kulturní sociologie'' (1935). Po válce spolupracoval s řadou antifašistů, zejména s Karlem Jaspersem, s nímž vydával časopis ''Die Wandlung'' (1945–49). V roce 1946 založil Heidelbergskou výzkumnou skupinu pro demokracii a svobodný socialismus. Mezi jeho žáky patřili mj. Erich Fromm a zejména Norbert Elias, který od Webera přejal pojmy „civilizační proces“ a „habitus“.

Pražské období Weberova působení je poněkud atypické tím, že byl plně soustředěn na otázky ekonomické. Pokusil se modifikovat ideu J. H. Thünena, který navrhl „zónovou“ teorii pro zemědělství, tak, že zformuloval tuto základní tezi: průmyslový podnik se snaží zaujmout nejvýhodnější místo vzhledem ke zdrojům surovin a trhu pracovní síly, čímž jsou minimalizovány náklady podnikatele. Na dlouhou dobu se tato Weberova idea stala součástí ekonomické geografie (později ji kriticky analyzovali zejména američtí ekonomové), takže se hotovil (zřejmě v Praze) vydat druhý díl, k čemuž ovšem již nedošlo. Obrat intelektuálních zájmů Alfreda Webera byl příliš radikální. Těžiště jeho teoretického usilování bylo spojeno nejen s přechodem na heidelbergskou univerzitu, ale i s tím, že se stále více zajímal o dějinné kontexty kulturního a sociálního vývoje. V roce 1927 tedy vydal ''Myšlenky k sociologii státu a kultury'', v roce 1935 uvedené fundamentální dílo o vztahu kulturních dějin a kulturní sociologie, v roce 1951 ''Principy sociologie dějin a kultury'', aby své životní usilování v roce 1953 uzavřel rozsáhlým spisem ''Třetí, nebo čtvrtý člověk''.

Weber, ač málo znám, je obvykle uváděn zejména v souvislosti s „civilizačními teoriemi“ (byl významným oponentem Spenglerovým) a v rámci diskusí o vztahu civilizace a kultury. Měl vypracovánu jakousi „trojkomponentovou“ teorii: společnost – kultura – civilizace. Zatímco civilizace a civilizační procesy mohou být a jsou univerzální, jsou jakousi „globální skříňkou nářadí“, kterou lidstvo potřebuje ke své existenci a kterou si předává v prostoru i čase (ne vždy bezproblémově), kultura je ojedinělý a „nezávislý symbolický svět, jenž má specifické vlastnosti a obsah, který nelze předávat“. Weber pracoval podobně jako kdysi Danilevskij a v jeho době Spengler s typy kultur – čínskou, indickou, egyptskou, babylonskou, klasickou, arabskou a západní. Tato část, která konstituuje Weberovu historickou sociologii, by měla a mohla být i dnes zajímavá, nicméně do jeho „pražského období“ nepatří. Pro zajímavost ocitujme pravděpodobně jedinou zmínku o Franzi Kafkovi, která se čte až v posledním velkém díle Weberově z roku 1953. Když se vrací k období intelektuálního rozkladu Evropy před první válkou, píše: „Pokud jde o obecnou duchovní situaci, pak nihilismus zůstával vedoucím směrem. Ba více – on stále narůstal. Ale v tomto svém růstu nabýval rozmanitých podob. Vzniklo to, co bychom dnes, v souladu s módou, mohli označit jako ‚kafkovství‘. Kafka skutečně v té době žil a psal. Popisoval pesimistický strach způsobený tím, že člověk již není schopen se orientovat v bytí, jež se mu odcizilo, a nedokáže v něm najít místo.“

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Die Krise des modernen Staatsgedankens in Europa'' (Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1925); ''Kulturgeschichte als Kultursoziologie'' (Sijthoff, Leiden 1935; 2. vyd. 1951); ''Abschied von der bisherigen Geschichte: Überwindung des Nihilismus?'' (A. Francke, Bern 1946); ''Der dritte oder vierte Mensch: Vom Sinn des geschichtlichen Daseins'' (R. Piper, Mnichov 1953); výbory: ''Schriften und Aufsätze 1897–1955'' (Piper, München 1956; ed. J. Kepeszuk); ''Die Entwicklung der Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes: „The Story Teller“ und andere frühe Werke (1825–1835)'' (E. Schmidt, Berlin 1973); ''Haben wir Deutschen nach 1945 versagt? Politische Schriften: Ein Lesebuch'' (Piper, München 1979); ''Alfred Weber und T. G. Masaryk: Materialen zu einer deutsch-tschechischen Kontroverse über die Gestaltung Mitteleuropas im Zeitalter der Weltkriege'' (Neue Wege, Berlin 1996; ed. P. Gerlinghoff).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Weyr František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1879-04-25">25. dubna 1879</time> ve Vídni (Rakousko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1951-06-29">29. června 1951</time> v Brně</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Weyr_František_01.jpg</span> </div>

Střední školy absolvoval ve Vídni a Praze, kde také vystudoval práva (JUDr. 1904). Následně nastoupil do dolnorakouské státní správy. V roce 1908 se habilitoval na právnické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ) a přesídlil do Prahy, kde pracoval v zemské statistické kanceláři, resp. ve  <span style="background-color: #99ff33">Státní úřad statistický</span> , tedy v instituci která prováděla nejrozsáhlejší empirická sociologická šetření v meziválečném Československu (prezident 1920–29). V letech 1918–20 byl poslancem národního shromáždění, kde působil aktivně především v ústavním výboru, a v letech 1924–28 členem brněnského zastupitelstva. V roce 1921 začal přednášet na právnické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (dvakrát byl zvolen děkanem a jednou rektorem). Za nacistické okupace byl „pod dohledem“, po válce se vrátil na brněnskou právnickou fakultu, z níž byl v roce 1948 z politických důvodů propuštěn.

Mezi hlavní oblasti Weyrova vědeckého zájmu patřila právní filosofie, ústavní a správní právo, mezinárodní právo a politika a do jisté míry i statistika. Oblast filosofie práva byla Weyrovi především oblastí metodologickou, což neobnášelo nic menšího než pokus o zasazení právní vědy do systému věd. Na formování jeho názorů v této oblasti, které shrnuje pojmy „normativní theorie čili ryzí nauka právní“, měly vliv vzájemné diskuse s brněnskými kolegy Karlem Englišem, Jaroslavem Kallabem a vídeňským Hansem Kelsenem. Těžiště Weyrových metodologických úvah spočívá v rozpracování kantovského motivu dělení dvou forem poznání, jež jsou lidskému subjektu vrozeny a vytváří své odlišné předměty: „na jedné straně svět přírody, jejž poznáváme methodou kauzální, na druhé straně svět norem, tedy toho, co má býti“. Pro tuto oblast rozpracovává Weyr normativní teorii, v níž původním způsobem rozvíjí pojmy normy, hodnoty, platnosti, logického usuzování, hiererchie atp. Jedním z výsledků Weyrových metodologických úvah je i jeho spis ''O metodě sociologické'' (1927), který vyvolal v dobových sociologických kruzích kritickou debatu. Ještě masivnější diskusi vyvolala stejným metodologickým směrem zaměřená práce národohospodáře Karla Engliše ''Teleologie jako forma vědeckého poznání'' (1930).

<span class="section_title">Bibliografie:</span> M. Večeřa: František Weyr (Universitas 2001: 247–277).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Příspěvky k teorii nucených svazků'' (Knihovna Sborníku věd právních a státních, Praha 1908); ''Rahmengesetze, Studie aus dem Österr. Verfassungesrechte'' (Franz Deuticke, Wien – Liepzig 1913); ''Das Rechtsverhältnis zwischen geschiedenen Eltern und ihren kindern'' (F. Deuticke, Wien – Liepzig 1918; spoluautor K. Engliš); ''Patentní právo rakouské'' (Svět práce, Praha 1918); ''Řád volební v obcích RČS a novela k obecním zařízením'' (Barvič a Novotný, Brno 1919); ''Soudobý zápas o nové mazinárodní právo'' (A. Píša, Brno 1919); ''Ústava republiky Československé'' (Barvič a Novotný, Brno 1919); ''Řád volební do poslanecké sněmovny RČS'' (Barvič a Novotný, Brno 1920); ''Ústavní zákony RČS'' (Barvič a Novotný, Brno 1920); ''Základy filosofie právní: Nauka o poznáváním právnickém'' (A. Píša, Praha 1920); ''Soustava československého práva státního'' (Barvič a Novotný, Brno 1921); ''Československé právo správní, část obecná'' (Právník, Brno 1922); ''Zákony o právu domovském a státním občanství'' (Barvič a Novotný, Brno 1922); ''Řád volební v obcích RČS a zákon o stálých seznamech voličských'' (Barvič a Novotný, Brno 1913); ''Nadprůměrná inteligence jako hromadný zjev: Statistika vynikajících lidí'' (Knihovna Statistického věštníku, Praha 1924); ''O metodě sociologické'' (Barvič a Novotný, Brno 1927); ''Právní věda a věda o právu'' (Orbis, Praha – Brno 1935); ''Teorie práva'' (Orbis, Brno – Praha 1936); ''Úvod do studia právnického (normativní teorie)'' (Právník, Brno 1946; 2. vyd. 1994); ''Paměti I.-III''. (Atlantis, Brno 1999–2004).

<span class="section_title">Studie:</span> Základy filosofie práva (''Česká mysl'' 1919); Německá věda a vlastenecká sociologie česká (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1920); Demokratické zařízení státní a inteligence (''Naše doba'' 1923); Úkoly moderního státu (''Moderní stát'' 1928); O tak zv. „celostátních zájmech“ (''Moderní stát'' 1929); Ukázky ze soudobých kritik normativní teorie (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1929); Natur und Norm (''Revue internationale de la théorie du droit'' 1931); Právní povaha statistických dotazníků s hlediska platného práva jazykového (''Statistický věštník československý'' 1931); Ukázky ze soudobé kritiky normativní teorie (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1931); Rozdíl mezi pražskou a brněnskou školou (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1936); Pojem a podstata „vědecké školy“ (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1946); Sociologie et droit Slaves (''Časopis pro právní a státní vědu'' 1947).

<span class="section_title">Literatura:</span> ''Sborník prací k poctě 60. narozenin Františka Weyra'' (Praha 1939); M. Večeřa: ''František Weyr'' (Universitas, Brno 2001).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Janák Dušan</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Weyr je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Weyr František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">von Wieser Friedrich</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1851-07-10">10. července 1851</time> ve Vídni (Rakousko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1926-07-22">22. července 1926</time> v Salzburku (Rakousko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Von Wieser Friedrich 01.jpg</span> </div>

Narodil se a strávil dětství ve Vídni jako syn vysokého úředníka ministerstva války. Studoval práva, byl žákem Carla Mengera, ve své orientaci byl však rovněž ovlivněn čtením ''Úvodu do sociologie'' Herberta Spencera. Později studoval politickou ekonomii v Heidelberku spolu s Eugenem Böhm-Bawerkem, s nímž se spřátelil a jehož sestru si později vzal za manželku. Habilitoval se v roce 1884 a následně byl jmenován docentem na právnické fakultě německé Karlo-Ferdinandovy univerzitě (viz  <span style="background-color: #99ff33">Německá univerzita v Praze</span> ), v roce 1889 pak řádným profesorem. V Praze zůstal do roku 1903, kdy nastoupil po Carlu Mengerovi na vídeňské univerzitě. Spolu s Böhm-Bawerkem formoval první generaci Mengerem založené rakouské ekonomické školy. Jeho žáky byli Ludwig von Mises, Friedrich von Hayek a Joseph A. Schumpeter, kteří pak formovali další generaci této školy. V roce 1917 obdržel baronský titul, stal se členem panské komory rakouského parlamentu a také ministrem obchodu, kterým zůstal do konce první světové války.

Wieser přinesl novou teorii hodnoty, jako první formuloval náklady obětované příležitosti, kategorii marginální užitečnosti (jíž se ale spíše řadí k lausannské škole Léona Walrase a Vilfreda Pareta) a teorii imputace. V posledním čtvrtstoletí se jeho dílo pohybovalo mezi ekonomií, sociologií, politologií a historií. Sociologii, spolu s ekonomií, považoval za disciplínu nutnou k pochopení lidské společnosti a formulaci ekonomické politiky. V díle ''Zákon moci'' (1926) vysvětloval na základě historie vztahy sociálních sil, z nichž ekonomické síly považoval za nejdůležitější pro vývoj společnosti. Striktně odlišoval společenské (sociální) hospodářství (''Gesellschaftliche Wirtschaft'') a socialistickou ekonomii, odmítal kolektivismus, prosazoval metodologický individualismus a ukazoval klíčovou roli jednotlivce pro ekonomickou inovaci. Na jeho ideu vůdcovství v ekonomii později navázal Schumpeter ve své teorii podnikatele a kreativní destrukce.

Český prostor byl významný pro zrození rakouské ekonomické školy, která se nevymezovala přísně vůči sociologii a v některých svých představitelích k ní měla blízko. Zakladatel této školy Menger studoval v Praze, jeho nástupce Wieser v Praze téměř dvacet let přednášel, Böhm-Bawerk pocházel z Brna a v Praze též působil jeho vídeňský student František Čuhel, který se proslavil formulací postoje rakouské školy k uchopení užitku a na jehož odkazu stavěl Mises. Ten, spolu s dalšími představiteli této školy (Hayekem, Machlupem a Schumpeterem, rodákem z Třešti) přenesl po nástupu nacismu její tradici do USA. U nás přetrvala v díle Karla Engliše. Současný ekonom Josef Šíma navázal na tuto tradici počínaje rokem 2005 pořádáním každoročních Conference on Political Economy, v jejichž rámci se vždy koná „wieserovská“ přednáška přednesená některým významným světovým ekonomem, který pak obdrží symbolickou Wieser Memorial Prize.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Die österreichische Schule und die Werth Theorie'' (1891); ''Die Wert Theorie'' (1892); ''Die Theorie der städtischen Grundrente'' (1909); ''Das Wesen und der Hauptinhalt der theoretischen Nationalökonomie'' (1911); ''Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft'' (1914); ''Das geschichtliche Werk der Gewalt'' (1923); ''Die Nationale Steuerleistung und der Landeshaushalt im Königreiche Böhmen: Antwort Auf Die Erwägungen'' (1923); ''Das Gesetz der Macht'' (1926); ''Gessammelte Abhandlungen'' (J. C. B. Mohr, Tübingen 1929; ed. Friedrich A. von Hayek).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Šíma: Předmluva k Thomas Woods: ''Krach'' (Praha, Dokořán 2010); Milan Sojka: ''Kdo byl kdo – světoví a čeští ekonomové'' (Libri, Praha 2002).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Večerník Jiří</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Winter Lev</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1876-01-26">26. ledna 1876</time> v Hrobech (okr. Tábor)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1935-08-29">29. srpna 1935</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Winter_Lev_01.jpg</span> </div>

Maturoval na gymnáziu v Táboře, absolvoval právnickou fakultu české Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze (JUDr. 1899; viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ). Působil jako advokátní koncipient a od roku 1907 jako advokát v Praze, zároveň byl v roce 1907 zvolen poslancem říšské rady (do 1918). Od 90. let 19. století byl členem sociálně demokratické strany, od 1907 členem předsednictva, od 1929 rovněž členem exekutivy Socialistické dělnické internacionály. Během první světové války byl mobilizován a působil jako obhájce před vojenskými soudy. V roce 1918 se stal členem Národního výboru, respektive poslancem Národního shromáždění (od 1930 předseda české sekce Meziparlamentní unie). V letech 1918–20 a 1925–26 byl ministrem sociální péče ve vládách K. Kramáře, V. Tusara a A. Švehly. Jako ministr sociální péče v roce 1919 založil  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  a stal se jeho členem, v letech 1926–35 byl předsedou ústavu. V roce 1927 se stal předsedou Mezinárodního výboru nemocenských pokladen. Bratr sociálnědemokratického novináře, politologa a překladatele Gustava Wintra (1889–1943).

Celoživotně se věnoval sociálnímu zákonodárství, především sociálnímu pojištění, a to jak v teoretických spisech, tak jako ideolog sociální demokracie (komunisty později označený za novomarxistického revizionistu) a politik. Jako ministr sociální péče v letech 1925–26 zavedl gentský systém podpory v nezaměstnanosti a podílel se na přípravě řady dalších ochranných zákonů (dělnické invalidní a starobní pojištění, osmihodinová pracovní doba, závodní výbory ad.). Zřízením  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span>  vytvořil diskusní fórum a ministerský poradní sbor pro oblast sociální politiky, o jehož fungování se velice zasloužil; zejména v první polovině 20. let (před vznikem  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova sociologická společnost</span> ) přitom ústav usiloval i o teoretickou sociologickou práci, později se orientoval spíše na oblast sociální politiky a legislativy. Winter sám se sociologii a tím méně sociologické teorii nevěnoval, jeho spisy mají charakter sociálněprávních a sociálněekonomických výkladů psaných z pozic umírněného marxisty a/nebo politického praktika.

<span class="section_title">Bibliografie:</span> Rudolf Burian: Bibliografie literárních prací dra Lva Wintra (''Sociální revue'' 7, 1926: 32–41).

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Rukověť živnostenského soudce'' (Odborové sdružení, Praha 1901; spoluautor A. Meissner); ''Kartely: Studie národohospodářská'' (Bursík a Kohout, Praha 1902); ''Práva a povinnosti nájemníků: O smlouvě nájemní'' (Tiskové družstvo ČSDSD, Praha 1903); ''Rakouská politika celní'' (A. Svěcený, Praha 1903); ''Úrazové pojištění dělnické dle práva rakouského'' (Tiskové družstvo ČSDSD, Praha 1904; spoluautor A. Meissner); ''Maloživnostníci a sociální demokracie'' (Tiskový odbor ČSDSD, Praha 1907); ''Čtvrtstoletí pojišťovacího zákonodárství dělnického'' (ÚSNP, Praha 1913); ''Obstrukce a § 14'' (A. Svěcený, Praha 1913); ''Der Klassenkampf in der Čechoslovakei'' (Prag 1926); ''Úroky na sociálním pojištění'' (A. Svěcený, Praha 1927; spoluautor E. Štern); ''Současná světová krise hospodářská, politická a sociální: Její příčiny, účinky a řešení'' (Dělnická akademie, Praha 1932; spoluautoři J. Macek a J. Sedmík).

<span class="section_title">Studie:</span> Družstva konsumní v osnově nového zákona družstevního (''Naše doba'' 1911/12); O dosavadní práci snahách ministerstva sociální péče (''Sociální revue'' 1920); Zpráva o osnově zákona o sociálním pojištění v Československé republice (''Sociální revue'' 1924); První dny ministerstva sociální péče (''Sociální revue'' 1926); Pět let sociálního pojištění (''Sociální revue'' 1931); Albert Thomas (''Sociální revue'' 1932); O problému pracovní doby (''Sociální revue'' 1932); Čtyřicetihodinový pracovní týden (''Sociální revue'' 1934); Spojené státy a Sovětský svaz v mezinárodní organisaci práce (''Sociální revue'' 1934); Styk presidenta Masaryka s ministerstvem sociální péče v prvních letech poválených (''Sociální revue'' 1935); Absence na mezinárodní konferenci práce (''Sociální revue'' 1935).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Dělnické zákonodárství rakouské (Z. V. Tobolka a kol.: ''Česká politika IV''. J. Laichter, Praha 1911).

<span class="section_title">Literatura:</span> Josef Kotek: Posmrtná vzpomínka na dra. Lva Wintra (''Sociální revue'' 16, 1935: 463); Jakub Rákosník: Lev Winter (1876–1935): Architekt der tschechoslowakischen Sozialpolitik (L. Fasora - J. Hanuš - J. Malíř, eds.: ''Sozialreformatorisches Denken in der böhmischen Ländern 1848–1914'', Olsenbourg, München 2010); ''Sociální ústav ČSR památce svého zakladatele a předsedy Dr. Lva Wintra, 1876–1935'' (Sociální ústav, Praha 1935).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Ziegler Heinz Otto</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1903-03-11">11. března 1903</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1944-05-04">4. května 1944</time> na neznámém místě v Německu</span>

Pocházel ze středostavovské židovské rodiny, po maturitě na německém gymnáziu v Praze odešel studovat společenské vědy do Heidelbergu (Dr. 1925). V roce 1927 se habilitoval ze sociologie ve Frankfurtu nad Mohanem, po nacistickém převratu se však kvůli svému židovskému původu i protinacistickým názorům vrátil do Československa. V Praze dosáhl přenesení své docentury na fakultu právních a státních věd Německé univerzity (1934), jeho přednášky však zůstaly okrajové. Přispíval rovněž do časopisu ''Volk und Führung''. V roce 1939 emigroval do Velké Británie a vstoupil do RAF, jeho letadlo bylo sestřeleno nad Německem.

Zieglerovy rané časopisecké studie i první významné knižní dílo (''Moderní národ'', 1932) jsou věnovány problematice ideologií, zejména ve vztahu k národu a nacionalismu. Odmítal marxistickou představu ideologií jako „nadstavby“, považoval je za konstitutivní součást sociální reality, kterou samy (spolu)tvoří tím, že spolu s členstvím v sociálních skupinách determinují hodnoty i jednání člověka. Úspěch jednotlivých ideologií i dalších sociálních činitelů, respektive jejich kombinace, je přitom podle Zieglera teoreticky nepredikovatelný, je nutno jej zkoumat empirickými prostředky, přičemž v návaznosti na Webera zdůraznil nehodnotící charakter takovéto analýzy. V případě nacionalismu Ziegler odmítal primordialistické pojetí národa, zdůrazňoval jeho zrod v moderní epoše (zatímco „národnost“ (''Volkstum'') ve smyslu etnicity, místní a kulturní blízkosti mohla existovat vždy), přičemž „národ je ideologie legitimizující současný stát“. V ''Moderním národě'' podrobně zkoumal všechny starší přístupy k této otázce, ukazoval jejich historickou podmíněnost a vztah k celospolečenskému chápání této kategorie; mezi konkrétními příklady se objevuje i zrod českého nacionalismu v revolučním roce 1848, kdy ukazoval převahu nacionalistického principu nad principem politického liberalismu. Obecně soudil, že existuje protiklad mezi liberalistickým individualismem a nacionalistickým kolektivismem, který je diktátem státu nad jednotlivcem a i v mezinárodním měřítku hrozí ztrátou celospolečenské odpovědnosti ve prospěch partikulárních zájmů a následným chaosem.

Na tyto úvahy Ziegler navázal v kratším spise ''Autoritářský, nebo totální stát'' (1932), který je rozborem aktuální evropské politiky, jež podle Zieglera vedla k nápadnému snižování významu demokratických hodnot ve prospěch různě definované autoritativní vlády odborníků či korporací. Po vzoru Carla Schmitta sám tento proces nevnímal negativně, neboť podle jeho názoru snižoval negativní jevy spojené s demokracií ovládanou soupeřením politických stran a umožňoval prosazení expertního řízení společnosti, kritický byl nicméně k některým jeho konkrétním podobám. Zatímco na fašistických a dalších korporativistických režimech spatřoval pozitiva, rozhodně odmítl německý nacionální socialismus či sovětský komunismus, především kvůli jejich totalitním tendencím, neumožňujícím korekce prostřednictvím politické či intelektuální opozice.

Ještě jako frankfurtský vyučující Ziegler výrazně ovlivnil člena pražské sociologické školy Jana  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> , jehož byl v roce 1928–29 studijním vedoucím;  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span>  potom usiloval o seznámení českého akademického prostředí s jeho dílem, přeložil několik Zieglerových statí a ve svých vlastních dílech rozebíral jeho přístupy. S touto výjimkou, která ovšem nevedla k širší recepci jeho díla, zůstal Ziegler českými společenskými vědci ignorován. Recenze, natož výraznějšího ohlasu se překvapivě nedočkalo ani jeho poslední knižní dílo věnované profesní a sociální struktuře československé společnosti (1936). Tento nezájem pokračoval i po druhé světové válce, asi i kvůli tehdejší ostrakizaci Jana  <span style="background-color: #66ccff">Mertl Jan</span> , zatímco ve světovém měřítku byl Ziegler považován za jednoho z významných autorů sociologie ideologií, nacionalismu i politiky.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Die moderne Nation: Ein Beitrag zur politischen Soziologie'' (J. C. B. Mohr, Tübingen 1931); ''Autoritärer oder totaler Staat'' (J. C. B. Mohr, Tübingen 1932); ''Die berufliche und soziale Gliederung der Bevölkerung in der Tschechoslowakei'' (R. M. Rohrer, Brünn 1936).

<span class="section_title">Studie:</span> Ideologienlehre (''Archiv für Sozialwissenschaften und Sozialpolitik'' 1927); Současné úkoly empirické sociologie (''Parlament'' 1928/29); Zur Souveränität der Nation (''Soziologische Studien'' 1930); Das neue Gesicht der Nationalitätenfrage in Europa (''Außenpolitische Studien'' 1930); Krise parlamentní demokracie a dnešní německá státověda (''Sociální problémy'' 1931); Dnešní společnost a staré ústavní formy (''Sociální problémy'' 1934); Methodenfragen zu einer Lebensnäheren Berufs- und Sozialstatistik (''Rechts- und staatswissenschaftliche Abhandlungen'' 1936).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Demokratie und Nationalitätenstaat (''Oskar Engländer: Festschrift zur Feier des Geburtstages''. R. M. Rohrer, Brünn 1936).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Nešpor Zdeněk R.</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Zich František</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1935-08-14">14. srpna 1935</time> v České Olešné (dnes součást Strmilova; okr. Jindřichův Hradec)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Zich_František_01.jpg</span> </div>

V roce 1960 absolvoval lesnickou fakultu Vysoké školy zemědělské v Praze, kandidátem věd (CSc.) se stal v roce 1967 na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola politická ÚV KSČ v Praze</span> , kde nadále působil na katedře sociologie a po jejím zrušení (1970) na katedře vědeckého komunismu. V letech 1981–89 byl vedoucím katedry marxisticko-leninské sociologie a od 1983 prorektorem tamtéž. V roce 1976 se habilitoval, roku 1984 byl jmenován profesorem a roku 1986 doktorem věd (DrSc., na základě práce Předmět a funkce marxisticko-leninské sociologie v etapě budování rozvinuté socialistické společnosti). V letech 1973–90 byl členem redakční rady ''Sociologického časopisu'' (viz '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologický časopis / Czech Sociological Review</span> ''), 1970–86 členem výboru a 1988–89 předsedou  <span style="background-color: #99ff33">Československá sociologická společnost při ČSAV</span> . V letech 1990–93 pracoval v Sociálně-ekonomickém ústavu ČSAV, 1993–2003 v pobočce  <span style="background-color: #99ff33">Sociologický ústav AV ČR</span>  v Ústí nad Labem jako vedoucí vědecký pracovník. Od roku 2003 přednáší na  <span style="background-color: #99ff33">Vysoká škola finanční a správní v Praze</span>  a na  <span style="background-color: #99ff33">Univerzita J. E. Purkyně v Ústí nad Labem</span> . V letech 1953–89 členem KSČ, od roku 1992 KSČM; spolupracoval na analýzách Klubu společenských věd (dříve Klub levicových sociologů a psychologů a Klub sociologů a psychologů), který je součástí intelektuálního zázemí KSČM.

Zich získal profesionální sociologické školení v 60. letech, ale významněji se uplatnil až během tzv. normalizace, kdy zaznamenal setrvalý kariérní vzestup. V té době se Zich zajímal o praktické uplatnění marxisticko-leninské sociologie v souladu se stranickou politikou. V těchto souvislostech se věnoval metodologickému rámci sociologického výzkumu (vč. boje proti údajnému empirismu 60. let) a rozvoji marxisticko-leninské teorie sociálních procesů a sociální změny. V 70. a 80. letech také vedl empirické výzkumy k sociologii dělnictva, životnímu stylu a politické aktivitě či politickému uvědomění. Zejména v 80. letech patřil Zich ke klíčovým autorům, kteří vytvářeli diskurs „normalizované“ sociologie, typický řídkým citováním západní sociologie a ostatně jakýchkoli jiných pramenů nebo výsledků empirických výzkumů, a z dnešního hlediska prázdnými a odtažitými pojmoslovnými a normativními úvahami (např. ''Co víte o současné sociologii'', 1979; ''Sociální procesy'', 1986; do značné míry i jinak věcný ''Sociologický výzkum'', 1976). Nutno říci, že si zároveň udržel kompetenci v provádění empirických výzkumů, kterou uplatnil po roce 1990, kdy byla Vysoká škola stranická zrušena a Zich se přeorientoval na regionální výzkumy v pohraničí České republiky. Vedl řadu projektů týkajících se zejména národních identit, biografického sebepojetí obyvatel, přeshraniční spolupráce a regionálního rozvoje.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Sociologický výzkum'' (Svoboda, Praha 1976); ''Co s volným časem'' (Pressfoto, Praha 1978); ''Sociální procesy: Metodologické otázky zkoumání dialektiky společenského vývoje'' (Svoboda, Praha 1986); ''Kdo žije v pohraničí: Česká část česko-německého pohraničí v procesech společenské transformace a evropské integrace'' (Sociologický ústav AV ČR, Ústí nad Labem 1996; spoluautoři V. Houžvička, M. Jeřábek a Q. Kastner); ''Reflexe sudetoněmecké otázky a postoje obyvatelstva českého pohraničí k Německu'' (Sociologický ústav AV ČR, Ústí nad Labem 1997; spoluautoři V. Houžvička a M. Jeřábek); ''Úvod do sociologie'' (Vysoká škola finanční a správní, Praha 2004); ''Úvod do sociologického výzkumu'' (Vysoká škola finanční a správní, Praha 2004).

<span class="section_title">Studie:</span> Poznámky ke zkoumání postojů v sociologických výzkumech (''Sociologický časopis'' 1971); Ještě ke kritice empirismu v československé sociologii (''Sociologický časopis'' 1972); Lesní dělníci, jejich životní způsob a místo v rámci dělnické třídy (''Sociologický časopis'' 1973); Sociální jev jako předmět sociologických výzkumů (''Sociologický časopis'' 1974); Vztah teorie a empirie v sociologickém výzkumu, Měření vlastností objektů v sociologickém výzkumu (''Sociologický časopis'' 1975); K problematice charakteru sociologických dat v sociologickém výzkumu (''Sociologický časopis'' 1977); Teoreticko-metodologické otázky řízení komplexních sociálních procesů (''Sociologický časopis'' 1979); Poznámky k určení úlohy a místa politické aktivity v životním způsobu (''Sociologický časopis'' 1980); K problematice vztahu marxistické sociologie a společenské praxe, Naše současná etapa vývoje sociologického poznání (''Sociologický časopis'' 1981); Rozvoj sociálně politické aktivity dělníků v etapě budování rozvinuté socialistické společnosti (''Sociologický časopis'' 1983); K metodologickým otázkám analýzy sociálních procesů, Společenský vývoj a pojetí zákona, K otázce klasifikace společenských zákonů (''Sociologický časopis'' 1984); Poznámky k procesu formování předmětu marxisticko-leninské sociologie (''Sociologický časopis'' 1985); Osvojování sociologických zákonů společenského vývoje v praktické činnosti lidí, Hlavní rysy stavu společenského vědomí naší společnosti (''Sociologický časopis'' 1986); Počátek historických změn naší doby (''Sociologický časopis'' 1987); Ještě k pojmu „běžné vědomí“ (''Sociologický časopis'' 1988); Některé aspekty národní identity a současných integračních procesů (''Sociológia'' 1999).

<span class="section_title">Příspěvky ve sbornících:</span> Socialistický životní způsob a mládež (A. Fazik, ed.: ''Mládež ve společnosti''. Svoboda, Praha 1977).

<span class="section_title">Sborníky:</span> ''Co víte o současné sociologii'' (Horizont, Praha 1979); ''Pracovní kolektiv a socialistická společnost'' (Svoboda, Praha 1983); ''Biographies in the Borderland'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2002); ''Regionální identita obyvatel v pohraničí'' (Sociologický ústav AV ČR, Praha 2003); ''Přeshraniční vlivy působící na místní společenství pohraničí České republiky I.-II''. (Univerzita J. E. Purkyně, Ústí nad Labem 2005–08); ''Sociální potenciál průmyslových regionů a možnosti jeho zjišťování'' (Univerzita J. E. Purkyně, Ústí nad Labem 2008); ''Sociální potenciál starého průmyslového regionu (poznatky z výzkumu)'' (Professional Publishing, Praha 2009); ''Sociální potenciál v sociologické reflexi: Sociální potenciál starého průmyslového regionu - případ Mostecka'' (Univerzita J. E. Purkyně, Ústí nad Labem 2010); ''Sociální potenciál – důvěra a odpovědnost: Poznatky z výzkumu starého průmyslového regionu'' (Univerzita J. E. Purkyně, Ústí nad Labem 2010).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Voříšek Michael</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
František Zich se podílel na  <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Zich František</span>  této encyklopedie.
František Zich je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Zich František</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Zwicker Bruno</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1907-02-17">17. února 1907</time> v Knínicích (okr. Jihlava)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1944-09-29">29.</time> nebo <time datetime="1944-09-30">30. září 1944</time> v Osvětimi (Polsko)</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Zwicker_Bruno_01.jpg</span> </div>

Zwicker pocházel z chudé rodiny, což snad spolu s jeho židovským původem vysvětluje jeho celoživotní plachost, skromnost a jistou uzavřenost, ale i nedokončenost jeho prací, jejich torzovitost a soustředění na drobné informativní texty a nechuť k „velkým syntézám“. Vystudoval reálné gymnázium v Boskovicích (1923) a poté filosofii a historii na filosofické fakultě  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova univerzita v Brně</span>  (absolv. 1930, PhDr. 1933). Při studiích se věnoval také obecné a speciální sociologii, z níž jej zajímala zejména sociologie práce, zvláště dělnické; od roku 1929 byl knihovníkem pedagogického semináře, později knihovníkem a pomocnou vědeckou silou semináře sociologického. Od roku 1930 systematicky spolupracoval se ''Sociologickou revuí'', do níž kromě dvou větších samostatných prací napsal desítky drobných recenzních a informativních statí, fakticky se přitom podílel také na redakční práci. Po příchodu nacistů byl jako „židovský element“ internován v Brně, později byl převezen do Terezína. V Terezíně intenzivně vyučoval děti, snažil se podle možností a knih, jež mu byly doručeny, nadále se vzdělávat v naději na pokračování vědecké práce. 28. září 1944 byl transportován do Osvětimi, kde zahynul v plynové komoře v noci z 29. na 30. září 1944.

Zwicker byl v sociologii v podstatě samoukem, podle svědectví jeho současníků mu byli vzory a intelektuálními průvodci Poincaré, Hennequin, Guyau, Lessing, Sombart, Briefs a Dunckman – autoři rozmanité provenience (od sociologie umění přes sociologii hospodářství až po metodologii exaktních věd), z nichž některé dnes známe již jen podle jmen (a některé ani tak). Z domácích autorů si nejvíce vážil F. X. Šaldy a jeho kritický styl mu sice byl vzorem, nicméně Zwicker se nikdy neodvážil „šaldovských“ kritických formulací a šlehů, byl v podstatě velmi korektní, ctil práci druhých, i nesouhlas vyjadřoval velmi zdvořile.

Z vlastních prací Zwickerových stojí nepochybně za trvalou pozornost jeho studie K sociologii nezaměstnanosti ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' 1933 a 1935), která je založena mj. na nevelkém výzkumu nezaměstnaných, v němž kombinoval velmi elementární podobu kvantitativních postupů s verbálními výpověďmi nezaměstnaných. Je to nicméně jeden z mála textů, který z této doby na dané téma v sociologické literatuře máme. Zwicker provedl několik shrnutí, z nichž první se týká „funkcionálního rozměru nezaměstnanosti: „Nezaměstnaní… nenalézají – bez výjimky – žádné náhradní funkce, která by rovnocenně nastoupila na místo funkce pracovní. To, co s jistými výhradami lze nazvat denním jejich zaměstnáním, nevyznačuje se nějakou trvalou pravidelností. Není tu žádného, fixovaného bodu, kol něhož by se trvaleji seskupovaly jednotlivé fáze jejich denního života.“ Zwicker pak vypočetl tyto paralelní či alternativní funkce: různé pochůzky, pokusy o hledání práce, čekání u staveb v naději, aby „čas utíkal a nemuselo se myslet na zítřek“), schůzkování známých v dělnických čtvrtích, před administracemi novin, na nádraží, opatřování otopu pro domácnost, u politicky uvědomělých četbu knih a novin, poměrně vysokou návštěvu vzdělávacích kursů (polovina dotázaných) … tyto činnosti ovšem „postrádají veskrze souvztažnosti profesionální“. Zwicker samozřejmě zachycoval i psychiku nezaměstnaných: nezaměstnanost postihuje svými účinky celou psychičnost nezaměstnaného, jeho intelektuálnost, citovost i oblast vůle“, což vedlo k „celkové ochablosti, apatii, ale i působení vlivů desintegrujících“. Dokonce byly zaznamenány výroky o úmyslech sebevražedných, nicméně bez ohledu na to, nakolik „respondenti“ byli odhodláni k tomuto kroku; je patrné, že šlo o „pocity naprosté bezútěšnosti“. Sociologicky je samozřejmě stejně závažný fakt, že nezaměstnanost „narušuje nejdůležitější vazbu vztažnosti ke společnosti. Tuto poruchu pociťuje celá intelektuálně vyspělejší vrstva nezaměstnaných jako vyřadění ze společnosti a sociální deklasaci.“ Příčiny krize a nezaměstnanosti velmi často vidí dotázaní v „kapitalistické anarchii výroby“, „kapitálu“, v krajnějších podobách jde až o mravní odsouzení „kapitalistické chamtivosti“, „mamonu“ atd. A konečně – péče o nezaměstnané se většině dotázaných jevila jako nedostatečná, „na umřití mnoho, k životu málo“, „kdyby se podpora spravedlivě rozdělovala, snad by nebylo tolik bídy“. Závěrečný snad až patos Zwickerova textu ale vyplývá z postojů zkoumaných dělníků: „Společným kladným rysem spojujícím všechny skupiny tázaných jest v podstatě dosud neoslabená vůle pracovní, neboť prací jest vyplněn život a s prací jde vše ostatní líp.“

Ačkoliv Bruno Zwicker po jistou dobu patřil dokonce do redakčního kruhu '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '', nikdy nebyl jejím „kmenovým autorem“ (jako třebas  <span style="background-color: #66ccff">Chalupný Emanuel</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Trapl Miloslav</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlík Antonín</span> ,  <span style="background-color: #66ccff">Obrdlíková Juliana</span>  či  <span style="background-color: #66ccff">Fischer Josef Ludvík</span> ) – psal totiž převážně recenze a bylo jich po dobu trvání '' <span style="background-color: #ff6699">Sociologická revue</span> '' nespočet. Zwicker se soustřeďoval, byť nikoliv výlučně, na hospodářskou sociologii, proto i jako reakci na ekonomickou krizi 30. let napsal komplexní recenzi pěti knih o problému krize: šlo o knihy české ( <span style="background-color: #66ccff">Štern Evžen</span> ), německé (Lamm), polské (sborník), francouzské (sborník) a americké (Stevenson). Zvláštní pozornost věnoval práci německé, kde nacházel pokusy o řešení krizové situace u mládeže „étosem práce“ – byť byla pro každého pracovní doba krátká, požehnání práce nebylo v nezaměstnanosti mladých frází“. Zajímavá je recenze anglickojazyčného sborníku ''Budoucnost strojové civilisace'' (česky 1933), do něhož přispěli i manželé Webbovi nebo známější Lewis Mumford. Zwicker konstatoval snad až příliš optimistické ladění textů: „ve strojové civilizaci se otevírají nové vyhlídky pro kulturní život vyššího řádu, bude-li stroj opravdu jen prostředkem hospodářského a sociálního osvobození člověka,“ avšak dodal: „nebudiž ovšem nikdy zapomenuto, že přeměna chaosu v řád je dílem lidské inteligence, nikoliv mechanismu“.

Jenom výjimečně Zwicker recenzoval práce přesahující „oborovou sociologii“ ekonomickou (sociologii práce, povolání a zaměstnanosti či nezaměstnanosti). Příkladem může být poměrně rozsáhlá recenze knihy Otto Neuratha ''Empirische Socziologie'' (1931), která spadá do oblasti usilování Vídeňského kroužku o „jednotnou vědu“. Neurath se pokoušel vybudovat svou empirickou sociologii na bázi sloučení dvou teoretických základů – marxismu a behaviorismu. Neurathův přístup zavrhoval jakýkoliv dualismus věd přírodních a duchovních, odmítal hledisko teologické či normativní stavěné proti hledisku fyzikalistickému atd. Dosavadní sociologie se mu jevila jako pokus o neorganické sloučení „národohospodářského a duchovědného výzkumu“, od čehož „nelze očekávat trvalého úspěchu“. Marxismus se Neurathovi jevil jako první pokus obě hlediska sloučit, protože marxismus prý „formuluje plně kontrolovatelná tvrzení“ atd. Druhým kořenem byl behaviorismus, a to behaviorismus „radikální“. Zwicker přesně postřehl, že šlo o pokus sloučit dvě nekompatibilní hlediska, nadto Neurathovi vytkl, že v marxismu „pomíjí metodu dialektickou, která je pro něj podstatná“. Shrnuto: „jeho empirismus, který měl být zdravou a v německé sociologii ještě i dnes aktuální reakcí na přežitky spekulativních tradic, jest zatížen vadami krajního objektivismu“. Podobně věcně se v roce 1936 věnoval rozboru  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  ''Sociologických nauk přítomnosti'', jimž neupíral zásadní informativní i analytický význam pro českou sociologii a jeho výhrady se omezily jen na dodatky, které vzhledem k omezenému rozsahu byly s celkem  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span>  díla samozřejmě nesrovnatelné. Drobná kritická poznámka se týkala pouze marxismu, že totiž „Sorokinův vědecký kriticismus je zvláště výrazný v kritice marxismu, která ve svém vyhrocení postihuje spíše mechanistickou interpretaci historického materialismu.“ Jak patrno, Zwicker se i k vlastnímu světovému názoru a sociologickému přesvědčení hlásil skromně, ba plaše, nikoliv ke škodě věci.

<span class="section_title">Studie:</span> Nezaměstnanost (''Sociologická revue'' 1933); K sociologii nezaměstnanosti (''Sociologická revue'' 1935); Problém práce (''Sociologická revue'' 1935); Psychiatrie a studium společenských poruch (''Sociologická revue'' 1937); Soustava a metoda. (''Sociologická revue'' 1939; pseudonym Z. Bystrý).

<span class="section_title">Literatura:</span> Dr. Bruno Zwicker (''Sociologická revue'' 12, 1946, 2–3: 7–8, 20–23); Jiří Sedlák: Tři sociologové z Bláhovy brněnské sociologické školy (B. Zwicker, J. Obrdlíková, M. Hájek) (''Universitas'' 2011, 1: 53–59).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Bruno Zwicker je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Zwicker Bruno</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .<span id="entry">Žalud Augustin</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1872-12-21">21. prosince 1872</time> v Praze</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1928-09-25">25. září 1928</time> v Praze</span>
<div id="photo"> <span style="background-color: #ff9966">Soubor:Žalud_Augustin_01.jpg</span> </div>

Absolvoval gymnázium v Truhlářské ulici v Praze, během studií se věnoval poesii a některé své básně otiskoval ve studentském tisku (pseudonym Gustav Mach). V roce 1892 zahájil studium na právnické fakultě české Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Karlova univerzita v Praze</span> ), do roku 1898 nicméně vykonal pouze dvě právnické státní zkoušky a svou pozornost stále více věnoval aktivní žurnalistice. Patřil k výrazným osobám studentského hnutí a stal se redaktorem ''Studentského sborníku''. V té době se začal ideově stále více přibližovat T. G.  <span style="background-color: #66ccff">Masaryk Tomáš Garrigue</span>  a jeho politickému realismu. Ve druhé polovině 90. let spolu s některými dalšími realisty spolupracoval se sociální demokracií a jejím deníkem ''Právo lidu'', v letech 1900–02 byl členem redakce realistického ''Času'', následně vedl vlastní periodikum ''Přehled''. Vedle toho spolupracoval s dalšími časopisy, v letech 1901–04 s '' <span style="background-color: #ff6699">Naše doba</span> '', 1907 s deníkem ''Den''. V letech 1904–19 byl tajemníkem Národopisného musea českoslovanského, rovněž působil jako stálý spolupracovník ''Národopisného věstníku českoslovanského''. Příležitostně přispíval do řady dalších českých periodik (např. ''Akademie'', ''Česká revue'', ''Nová svoboda'' ad.) a věnoval se překladům (např. podíl na překladu ''Státu budoucnosti'' Antona Mengera, 1903).

Počátkem roku 1920 vstoupil do státní služby jako knihovník ministerstva sociální péče. Vedle toho bylo jeho úkolem založit tzv. Sociální muzeum soustřeďující se na dějiny dělnictva a každodenní život lidu. Z důvodu nedostatku finančních prostředků, chybějících prostor a také kvůli konkurenci Technického muzea, svým zaměřením se s plánovanou institucí překrývající, Žalud nemohl tento úkol realizovat. Žalud byl spíše než osobou, která by výrazně obohatila českou vědu svými studiemi, organizátorem a člověkem pracujícím v pozadí. Ve 20. letech redigoval '' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> '', ve své době špičkový odborný časopis zaměřený na sociální politiku. Patřil také mezi zakládající členy  <span style="background-color: #99ff33">Sociální ústav ČSR</span> , „mozkového trustu“ meziválečné československé sociální politiky. Věnoval se zde především organizační práci; z jeho pera pocházely zprávy o činnosti ústavu a referentské informace pro periodické valné hromady ústavu. Patrně příliš nepřeháněl Lev  <span style="background-color: #66ccff">Winter Lev</span> , když v jeho nekrologu poznamenal: „Pokladnictví, tajemnictví, knihovnictví, referentství – takovéto funkce pracovní a interní byly příznačnou vlastností Žaludovou. Žalud je vždy povznesl na úroveň přímo vědeckou; neboť kdekoliv zasáhla jeho ruka, a jeho organisačně nadaný duch, vždy se ukázala činnost takovéto instituce velkorysou, přesnou a přímo vzornou“ ('' <span style="background-color: #ff6699">Sociální revue</span> '' 1928).

Žaludova odborná publikační aktivita byla naproti tomu poměrně omezená. Již během studií sice vydal popularizační biografii Karla Havlíčka Borovského, která se dočkala několika reprintů (1906, 1920), šlo však spíše o oslavný osvětový spisek. Zanechal po sobě jedinou monografii s vědeckou ambicí, ''Českou vesnici'' (1919), i v tomto případě však jde primárně o popularizační práci, narativně pojatou, bez příslušného vědeckého aparátu. Spíše než o historickou sociologii zemědělského stavu jde o sesbírání etnografického materiálu o životě venkovského lidu. Autor si vůbec nevšímá otázek práce, nýbrž výhradně kulturní praxe v úzkém smyslu slova (kroje, slavnosti, bydlení apod.), navíc jde o přehledovou práci založenou na sekundární literatuře bez ambice přinášet vlastní základní pramenný výzkum. Z hlediska metody zpracování kniha odpovídá metodologicky hlouběji neukotvenému přístupu, charakteristickému pro ranou „zíbrtovskou“ kulturní historiografii českých zemí z přelomu 19. a 20. století. Chronologicky se přitom zaměřuje především na období 17.–19. století, příležitostně zasahuje do doby starší.

Žalud byl především žurnalista a knihovník, proto v jeho bibliografii nalezneme minimum odborných prací. Jeho posmrtný vliv se týkal téměř výhradně prostředí knihovnického, s jehož ústředním periodikem (''Časopis československých knihovníků'') v posledních letech života rozsáhle spolupracoval.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Česká vesnice: Život našich předků, poměry hospodářské a sociální, jejich slavnosti a obyčeje, byt (stavby a zařízení), umění lidové'' (B. Kočí, Praha 1919); ''Karla Havlíčka život, působení a význam'' (E. Beaufort, Praha 1906).

<span class="section_title">Literatura:</span> Ad. L. Krejčík: [nekrolog] (''Časopis československých knihovníků'' 7, 1928: 247–249).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Rákosník Jakub</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> <span id="entry">Žmavc Ivan</span>

<span class="PERSON_BORN"><time datetime="1871-01-11">11. ledna 1871</time> v Kapely u Břežic (Slovinsko)</span>

<span class="PERSON_DIED"><time datetime="1956-11-22">22. listopadu 1956</time> v Praze</span>

Narodil se jako Johann Žmavc v rodině slovinského sedláka, roku 1890 maturoval v Mariboru a rozhodl se věnovat kněžství. Proto tři roky studoval na Gregoriánské univerzitě v Římě a specializoval se mj. na aristotelovskou a scholastickou filosofii. Odtud také pochází jeho znalost nejen teologické problematiky, ale zejména křesťanských kořenů jihoslovanského myšlení, o čemž několikrát časopisecky psal. Studia nedokončil a odešel do Štýrského Hradce, kde se na univerzitě věnoval studiu matematiky a fyziky a obecně filosofii přírodních věd. Do Prahy přišel v roce 1897 a po dvou letech získal doktorát filosofie na filosofické fakultě německé Karlo-Ferdinandovy univerzity (viz  <span style="background-color: #99ff33">Německá univerzita v Praze</span> ) (PhDr. 1899). Nějaký čas působil střídavě v Lublani a v Praze (1919–1920 jako řádný profesor národního hospodářství v Lublani), poté se trvale usadil v Praze. Jeho hlavním zaměstnáním byla práce vrchního rady ve Veřejné a univerzitní knihovně (dnešní Národní knihovna), pracoval však také ve Slovanském ústavu, byl členem Vědecké akademie technické,  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova akademie práce</span> , Ústředního spolku českých knihovníků a po válce se pokusil ustavit Sociotechnický ústav při IV. odboru  <span style="background-color: #99ff33">Masarykova akademie práce</span> . V roce 1925 se habilitoval ze sociotechniky na Vysoké škole strojního a elektrotechnického inženýrství  <span style="background-color: #99ff33">České vysoké učení technické v Praze</span> , na níž přednášel do uzavření českých vysokých škol.

Žmavc psal hlavně česky a německy, byl mimořádně produktivní, ale ohlas jeho díla byl spíše rozpačitý, jeho „energetismus“ se jevil jako kuriozita než jako skutečně „exaktní“ vědní obor. V tomto smyslu je i Žmavcova sociologie přes velké množství publikovaných textů v české sociologii okrajovou záležitostí. Jeho pokus o „nalezení exaktního přechodu od universální energie k lidské práci, od fysiky k hospodářství a duchovním, morálním vědám“ byl sice ex definitione odsouzen k neúspěchu, nicméně ve své době se zdaleka nevymykal obdobným tendencím, jež se prosazovaly i v jiných zemích. Žmavc totiž svým dílem patří v podstatě k tzv. mechanicismu (podle klasifikace  <span style="background-color: #66ccff">Sorokin Pitirim Alexandrovič</span> ) a přesněji k „sociální energetice“. Na Žmavcově díle je pozoruhodné, že oba jeho základní spisy z této oblasti – ''Elemente des allgemeinen Arbeitstheorie'' (1906) a ''Die Gesundung der sozialen Lebens durch die angewandte Naturwissenschaften'' (1908) – byly napsány dříve než „kanonické spisy“ sociálního energetismu evropského. Ernest Solvay, jehož ústřední ideje přejal Wilhelm Ostwald, pokládal člověka za „energetický stroj“ a celé dějiny vykládaljako proces proměny energie podle principů energetické mechaniky. Ambicí „energetiků“ vždycky bylo převedení teoretických konceptů do podoby „positivní politiky“ (proto se Ostwaldem zabýval mj. Lenin, který jinak obdobnou tematiku zcela ignoroval). Ostwald došel ke kuriozním závěrům, že „bohatství a peníze jsou soustředěním užitečné energie a věda nejdůležitějším prostředkem zužitkování energie“ apod. Žmavc nicméně obdobná stanoviska formuloval o něco dříve a svými ideovými souputníky v Německu byl přijat teprve se zpožděním (publikoval v Ostwaldových ''Monistisches Jahrbuch'' a ''Annalen der Naturphilosophie'').

Svou koncepci, jež byla v jádru totožná s energetismem německým, vyložil pro veřejnost ve spisku ''Úvod do sociální energetiky'' (1919), kde mj. ostře kritizoval humanitní orientaci školského vzdělávání a zanedbávání studia věd vpravdě exaktních – fyziky, chemie a zdravovědy spolu se základy technického vědění: „Velká tragika ve vývoji lidské duše leží v tom, že vytvořila renaissance 15. století ve svých důsledcích naše gymnasia a university… Vedle úkolu nahraditi novým právem práce starořímské právo násilí, jest dnes nejzávažnější naší snahou změniti staré formální školství v nové školy práce, tedy vybudovati vedle starých škol nové školy na principu přírodovědecké práce.“ Žmavc byl svým způsobem „akademický radikál“, který si stýskal, že „věru smutná je skutečnost, že si musíme pomáhati ještě ve 20. století v měření a měnění hospodářských hodnot se starými orientálskými kovovými penězi“, na druhé straně nepostrádá bystrosti anticipativní – „v souvislosti s radiaktivností připravuje se objevení velkých energií hmoty, což z kořenů změní náš sociální život“. Politiku chtěl Žmavc nahradit sociotechnikou, která by byla „zájmově indiferentní“. V souvislosti s hospodářskou krizí přitom navrhoval také „sociotechnická opatření“, která – ač některá ve svém jádru jistě inspirativní – zůstala oslyšena. Snad proto v polovině 30. let publikoval své texty o vztahu „technokracie a sociotechniky“ v Německu a český překlad jeho spisku ''O sociotechnickém dlouhodobém plánu řešení krise a o základech sociální technokracie'' vyvolal dokonce ostrou kritiku ze strany politické levice. ''Právo lidu'' (1935) označilo Žmavcovu sociotechniku za „oslavu fašismu“ a celý jeho spis za „diletantský a nekritický v oboru hospodářské a sociální politiky“. Pozitivem nepochybně zůstává skutečnost, že Žmavc přes poněkud extravagantní výlet z fyziky do sociologie položil do základů svého praktického usilování (a) reformu arachického a anachronického školského systému a (b) humanizaci lidské práce (což jinými slovy, totiž jako „podnětné úvahy o životě hospodářském a o nové organizaci práce“, ocenil i I. A.  <span style="background-color: #66ccff">Bláha Inocenc Arnošt</span> ). Idea „sociotechniky“ zůstala nevyužita – a paradoxně se vrátila do československé sociologie polským prostřednictvím jako „polská inovace“ v 60. letech (Podgórecki, Zieleniewski aj.). Na Žmavce si přitom nevzpomenul pochopitelně nikdo.

<span class="section_title">Knihy:</span> ''Elemente einer allgemeinen Arbeitstheorie'' (1906); ''Die Gesundung des sozialen Lebens durch die angewandte Naturwissenschaft'' (Dietrich, Leipzig 1908); ''Die wissenschaftliche Neugestaltungd. sozialen Weltordnung'' (Berlin 1912; pseudonym Friedrich Hoffer); ''Der Wucher als Weltschöpfer und die Arbeitsgemeinschaft als Weltgestalter'' (Berlin 1913; pseudonym Friedrich Hoffer); ''Ozdravljenje socialnega življenja z vporabo prirodoslovja'' (1913); ''Úvod do sociální energetiky'' (F. Topič, Praha 1919); ''O zdravotnickém východišti v řešení sociální otázky'' (Praha 1919); ''Práce, základ světového míra'' (Technicko-hospodářská jednota, Praha 1919); ''O sociální soustavě osvětové činnosti: Náčrty k vědecké organisaci práce'' (Praha, 1920); ''O přírodovědeckých základech sociálních náprav: Čtyři sociotechnické přednášky'' (Masarykova akademie práce, Praha 1922); ''Energetické základy sociotechniky: Obecná nauka o lidské práci jakožto prvku vědecky založené společnosti'' (Masarykova akademie práce, Praha 1923); ''Hospodárné řízení osvětové činnosti vědeckých knihoven: O základech knihovní ekonomie a techniky; zároveň příspěvek k nápravě veřejné správy, jmenovitě k nápravě vševědného knihovnictví hlavního města ČSR'' (Masarykova akademie práce + Řivnáč, Praha 1924); ''O řízení úvěrní síly: Předneseno na pražském mezinárodním kongresu pro vědecké řízení práce ve dnech 21.–24. července 1924'' (Masarykova akademie práce + Řivnáč, Praha 1924); ''Die energetischen Grundlagen der Soziotechnik: Die allgemeine Lehre von der menschlichen Arbeit als dem Element der wissenschaftlich begründeten Gesellschaft'' (F. Kraus, Reichenberg 1926); ''Rozprava o díle JUDra Josefa Fořta: Náčrt vědy společenské na podkladě přírodopisném'' (Česká společnost národohospodářská, Praha 1929); ''Přírodovědecký rozbor funkcí sociálního úvěru: O sociotechnické racionalisaci a normalisaci peněžnictví a úvěrnictví'' (Masarykova akademie práce, Praha 1930); ''O výzkumu, příznacích a léčení hospodářských krisí: Předneseno v 2. schůzi Výboru pro výzkum hospodářských krisí dne 16. prosince 1930'' (Masarykova akademie práce, Praha 1931); ''Intorno ai problemi dell’uniforme organizzazione del lavoro bibliotecario, specialmente nelle vecchie biblioteche scientifiche'' (Instituto Poligrafico dello Stato, Roma 1932); ''Jak by MAP mohla býti nápomocna k řešení úkolů národní a světové krise? Předneseno v 7. schůzi Výboru pro výzkum hospodářských krisí dne 25. února 1932'' (Masarykova akademie práce, Praha 1932); ''Energetické základy sociotechniky'' (Masarykova akademie práce, Praha 1923); ''Po desíti letech: Pamětní spis k desítiletí prvního mezinárodního kongresu pro vědecké řízení PIMCO, konaného v Praze od 20. do 24. července 1924'' (Masarykova akademie práce, 1934; spoluautor S. Špaček); ''O sociotechnickém dlouhodobém plánu řešení krise a o základech sociální technokracie'' (Československá technokratická společnost, Praha 1935); ''Technické hospodářství a právo. Předneseno 8. června 1938 ve schůzi Vědecké rady Masarykovy akademie práce'' (Masarykova akademie práce, Praha 1938); ''O vzniku sociotechniky a o některých časovostech: Předneseno 7. února 1941 v poradě Ústavu pro technické hospodářství při Čat''. (Česká Akademie Technická, Praha 1941); ''Sociotechnická retrospektiva k vývoji zákonodářství s výhledem do budoucna'' (Masarykova akademie práce, Praha 1948).

<span class="section_title">Studie:</span> Londýn po stránce hospodářské a sociální (''Obzor národohospodářský'' 1903).

'' <span style="background-color: #ff9966">:Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> ''
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:Aut: Petrusek Miloslav</span> 
 <span style="background-color: #ff9966">Kategorie:SCSg</span> 
----
Ivan Žmavc je autorem  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg:Žmavc Ivan</span>  v  <span style="background-color: #ff9966">KBCSg</span> .